Albert CAMUS
philosophe et écrivain français [1913-1960]
(1957)
L’EXIL ET LE ROYAUME
NOUVELLES
Un document produit en version numérique par Jean-Marie Tremblay, bénévole,
professeur de sociologie au Cégep de Chicoutimi
Courriel: jean-marie_tremblay@uqac.ca
Site web pédagogique : http://www.uqac.ca/jmt-sociologue/
Dans le cadre de: "Les classiques des sciences sociales"
Une bibliothèque numérique fondée et dirigée par Jean-Marie Tremblay,
professeur de sociologie au Cégep de Chicoutimi
Site web: http://classiques.uqac.ca/

Une collection développée en collaboration avec la Bibliothèque
Paul-Émile-Boulet de l'Université du Québec à Chicoutimi
Site web: http://bibliotheque.uqac.ca/

OceanofPDF.com

Politique d'utilisation
de la bibliothèque des Classiques
Toute reproduction et rediffusion de nos fichiers est
interdite, même avec la mention de leur provenance, sans
l’autorisation formelle, écrite, du fondateur des Classiques
des sciences sociales, Jean-Marie Tremblay, sociologue.
Les fichiers des Classiques des sciences sociales ne
peuvent sans autorisation formelle:
- être hébergés (en fichier ou page web, en totalité ou en
partie) sur un serveur autre que celui des Classiques.
- servir de base de travail à un autre fichier modifié ensuite
par tout autre moyen (couleur, police, mise en page, extraits,
support, etc...),
Les fichiers (.html, .doc, .pdf, .rtf, .jpg, .gif) disponibles sur le site Les
Classiques des sciences sociales sont la propriété des Classiques des
sciences sociales, un organisme à but non lucratif composé exclusivement
de bénévoles.
Ils sont disponibles pour une utilisation intellectuelle et
personnelle et, en aucun cas, commerciale. Toute utilisation
à des fins commerciales des fichiers sur ce site est
strictement interdite et toute rediffusion est également
strictement interdite.

L'accès à notre travail est libre et gratuit à tous les
utilisateurs. C'est notre mission.
Jean-Marie Tremblay, sociologue
Fondateur et Président-directeur général,
LES CLASSIQUES DES SCIENCES SOCIALES.
OceanofPDF.com

REMARQUE
Ce livre est du domaine public au Canada parce qu’une œuvre passe au
domaine public 50 ans après la mort de l’auteur(e).
Cette œuvre n’est pas dans le domaine public dans les pays où il faut
attendre 70 ans après la mort de l’auteur(e).
Respectez la loi des droits d’auteur de votre pays.
OceanofPDF.com

OEUVRES D'ALBERT CAMUS
Récits
L'ÉTRANGER. Roman.
LA PESTE. Récit.
LA CHUTE. Récit.
L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles
Essais
NOCES.
LE MYTHE DE SISYPHE.
LETTRES À UN AMI ALLEMAND.
ACTUELLES :
I. CHRONIQUES 1944-1948.
II. CHRONIQUES 1948-1953
III. CHRONIQUES ALGÉRIENNES, 1939-1958
L'HOMME RÉVOLTÉ. Essai.
L'ÉTÉ. Essai.
L'ENVERS ET L'ENDROIT, essais.
DISCOURS DE SUÈDE
Théâtre
CALIGULA.
LE MALENTENDU.
L'ÉTAT DE SIÈGE.
LES JUSTES.
OceanofPDF.com

Adaptations et traductions
LES ESPRITS, de Pierre de Larivey.
LA DÉVOTION À LA CROIX, de Pedro Calderon de la Barca.
REQUIEM POUR UN NONNE, de William Faulkner.
LE CHEVEALIER D’OLMEDO, de Lope de Vega.
LES POSSÉDÉS, d’après le roman de Dostoïevski.
OceanofPDF.com

Cette édition électronique a été réalisée par Jean-Marie Tremblay, bénévole, professeur de
sociologie au Cégep de Chicoutimi et fondateur des Classiques des sciences sociales, à partir de :
Albert CAMUS [1913-1960]
L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles. [1957]
Paris : Les Éditions Gallimard, 1957, 235 pp. Collection NRF.
Polices de caractères utilisée :
Pour le texte: Comic Sans, 12 points.
Pour les citations : Comic Sans, 12 points.
Pour les notes de bas de page : Comic Sans, 12 points.
Édition électronique réalisée avec le traitement de textes Microsoft Word
2008 pour Macintosh.
Mise en page sur papier format : LETTRE (US letter), 8.5’’ x 11’’)
Édition numérique réalisée le 2 avril 2010 et révisé par Rémi
Tremblay le 18 juillet 2010 à Chicoutimi, Ville de Saguenay,
province de Québec, Canada.
OceanofPDF.com

Albert CAMUS
philosophe et écrivain français [1913-1960]
L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles.
(1957)
Paris : Les Éditions Gallimard, 1957, 235 pp. Collection NRF.
OceanofPDF.com

Table des matières
LA FEMME ADULTÈRE
LE RENÉGAT
LES MUETS
L'HÔTE
JONAS
LA PIERRE QUI POUSSE
OceanofPDF.com

À FRANCINE
OceanofPDF.com

L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles (1957)
LA FEMME ADULTÈRE
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

Une mouche maigre tournait, depuis un moment, dans l'autocar aux
glaces pourtant relevées. Insolite, elle allait et venait sans bruit, d'un vol
exténué. Janine la perdit de vue, puis la vit atterrir sur la main immobile de
son mari. Il faisait froid. La mouche frissonnait à chaque rafale du vent
sableux qui crissait contre les vitres. Dans la lumière rare du matin d'hiver,
à grand bruit de tôles et d'essieux, le véhicule roulait, tanguait, avançait à
peine. Janine regarda son mari. Des épis de cheveux grisonnants plantés bas
sur un front serré, le nez large, la bouche irrégulière, Marcel avait l'air d'un
faune boudeur. À chaque défoncement de la chaussée, elle le sentait
sursauter contre elle. Puis il laissait retomber son torse pesant sur ses
jambes écartées, le regard fixe, inerte de nouveau, et absent. Seules, ses
grosses mains imberbes, rendues plus courtes encore par la flanelle grise
qui dépassait les manches de chemise et couvrait les poignets, semblaient
en action. Elles serraient si fortement une petite valise de toile, placée entre
ses genoux, qu’elles ne paraissaient pas sentir la course hésitante de la
mouche.
Soudain, on entendit distinctement le vent hurler et la brume minérale
qui entourait l’autocar s’épaissit encore. Sur les vitres, le sable s’abattait
maintenant par poignées comme s’il était lancé par des mains invisibles. La
mouche remua une aile frileuse, fléchit sur ses pattes, et s’envola. L’autocar
ralentit et sembla sur le point de stopper. Puis le vent parut se calmer, la
brume s’éclaircit un peu et le véhicule reprit de la vitesse. Des trous de
lumière s’ouvraient dans le paysage noyé de poussière. Deux ou trois
palmiers grêles et blanchis, qui semblaient découpés dans du métal,
surgirent dans la vitre pour disparaître l’instant d’après.

-Quel pays ! dit Marcel.
L’autocar était plein d’Arabes qui faisaient mine de dormir, enfouis dans
leurs burnous. Quelques-uns avaient ramené leurs pieds sur la banquette et
oscillaient plus que les autres dans le mouvement de la voiture. Leur
silence, leur impassibilité finissaient par peser Janine ; il lui semblait
qu’elle voyageait depuis des jours avec cette escorte muette. Pourtant, le car
était parti à l’aube, du terminus de la voie ferrée, et, depuis deux heures,
dans le matin froid, il progressait sur un plateau pierreux, désolé, qui, au
départ du moins, étendait ses lignes droites jusqu’à des horizons rougeâtres.
Mais le vent s’était levé et, peu à peu, avait avalé l’immense étendu. A
partir de ce moment, les passagers n’avaient plus rien vu ; l’un après l’autre,
ils s’étaient tus et ils avaient navigué en silence dans une sorte de nuit
blanche essuyant parfois leurs lèvres et leurs yeux irrités par le sable qui
s’infiltrait dans la voiture.
« Janine ! » Elle sursauta à l’appel de son mari. Elle pensa une fois de
plus combien ce prénom était ridicule, grande et forte comme elle était.
Marcel voulait savoir où se trouvait la mallette d’échantillons. Elle explora
du pied l’espace vide sous la banquette et rencontra un objet dont elle
décida qu’il était la mallette. Elle ne pouvait se baisser, en effet, sans
étouffer un peu. Au collège pourtant, elle était première en gymnastique,
son souffle était inépuisable. Y avait-il si longtemps de cela ? Vingt-cinq
ans. Vingt-cinq ans n’étaient rien puisqu’il lui semblait que c’était hier
qu’elle hésitait entre la vie libre et le mariage, hier encore qu’elle pensait
avec angoisse à ce jour où, peut-être, elle vieillirait seule. Elle n’était pas
seule, et cet étudiant en droit qui ne voulait jamais la quitter se trouvait
maintenant à ses côtés. Elle avait fini par l'accepter, bien qu'il fût un peu
petit et qu'elle n'aimât pas beaucoup son rire avide et bref, ni ses yeux noirs
trop saillants. Mais elle aimait son courage à vivre, qu'il partageait avec les
Français de ce pays. Elle aimait aussi son air déconfit quand les
événements, ou les hommes, trompaient son attente. Surtout, elle aimait être
aimée, et il l'avait submergée d'assiduités. À lui faire sentir si souvent
qu'elle existait pour lui, il la faisait exister réellement. Non, elle n'était pas
seule...
L'autocar, à grands coups d'avertisseur, se frayait un passage à travers
des obstacles invisibles. Dans la voiture, cependant, personne ne bougeait.

Janine sentit soudain qu'on la regardait et se tourna vers la banquette qui
prolongeait la sienne, de l'autre côté du passage. Celui-là n'était pas un
Arabe et elle s'étonna de ne pas l'avoir remarqué au départ. Il portait
l'uniforme des unités françaises du Sahara et un képi de toile bise sur sa
face tannée de chacal, longue et pointue. Il l'examinait de ses yeux clairs,
avec une sorte de maussaderie, fixement. Elle rougit tout d'un coup et revint
vers son mari qui regardait toujours devant lui, dans la brume et le vent.
Elle s'emmitoufla dans son manteau. Mais elle revoyait encore le soldat
français, long et mince, si mince, avec sa vareuse ajustée, qu'il paraissait
bâti dans une matière sèche et friable, un mélange de sable et d'os. C'est à
ce moment qu'elle vit les mains maigres et le visage brûlé des Arabes qui
étaient devant elle, et qu'elle remarqua qu'ils semblaient au large, malgré
leurs amples vêtements, sur les banquettes où son mari et elle tenaient à
peine. Elle ramena contre elle les pans de son manteau. Pourtant, elle n'était
pas si grosse, grande et pleine plutôt, charnelle, et encore désirable -elle le
sentait bien sous le regard des hommes - avec son visage un peu enfantin,
ses yeux frais et clairs, contrastant avec ce grand corps qu'elle savait tiède et
reposant.
Non, rien ne se passait comme elle l'avait cru. Quand Marcel avait voulu
l'emmener avec lui dans sa tournée, elle avait protesté. Il pensait depuis
longtemps à ce voyage, depuis la fin de la guerre exactement, au moment
où les affaires étaient redevenues normales. Avant la guerre, le petit
commerce de tissus qu'il avait repris de ses parents, quand il eut renoncé à
ses études de droit, les faisait vivre plutôt bien que mal. Sur la côte, les
années de jeunesse peuvent être heureuses. Mais il n'aimait pas beaucoup
l'effort physique et, très vite, il avait cessé de la mener sur les plages. La
petite voiture ne les sortait de la ville que pour la promenade du dimanche.
Le reste du temps, il préférait son magasin d'étoffes multicolores, à l'ombre
des arcades de ce quartier mi-indigène, mi-européen. Au-dessus de la
boutique, ils vivaient dans trois pièces, ornées de tentures arabes et de
meubles Barbès. Ils n'avaient pas eu d'enfants. Les années avaient passé,
dans la pénombre qu'ils entretenaient, volets mi-clos. L'été, les plages, les
promenades, le ciel même étaient loin. Rien ne semblait intéresser Marcel
que ses affaires. Elle avait cru découvrir sa vraie passion, qui était l'argent,
et elle n'aimait pas cela, sans trop savoir pourquoi. Après tout, elle en

profitait. Il n'était pas avare ; généreux, au contraire, surtout avec elle. « S'il
m'arrivait quelque chose, disait-il, tu serais à l'abri. » Et il faut, en effet,
s'abriter du besoin. Mais du reste, de ce qui n'est pas le besoin le plus
simple, où s'abriter ? C'était là ce que, de loin en loin, elle sentait
confusément. En attendant, elle aidait Marcel à tenir ses livres et le
remplaçait parfois au magasin. Le plus dur était l'été où la chaleur tuait
jusqu'à la douce sensation de l'ennui.
Tout d'un coup, en plein été justement, la guerre, Marcel mobilisé puis
réformé, la pénurie des tissus, les affaires stoppées, les rues désertes et
chaudes. S'il arrivait quelque chose, désormais, elle ne serait plus à l'abri.
Voilà pourquoi, dès le retour des étoffes sur le marché, Marcel avait
imaginé de parcourir les villages des hauts plateaux et du Sud pour se
passer d'intermédiaires et vendre directement aux marchands arabes. Il avait
voulu l'emmener. Elle savait que les communications étaient difficiles, elle
respirait mal, elle aurait préféré l'attendre. Mais il était obstiné et elle avait
accepté parce qu'il eût fallu trop d'énergie pour refuser. Ils y étaient
maintenant et, vraiment, rien ne ressemblait à ce qu'elle avait imaginé. Elle
avait craint la chaleur, les essaims de mouches, les hôtels crasseux, pleins
d'odeurs anisées. Elle n'avait pas pensé au froid, au vent coupant, à ces
plateaux quasi polaires, encombrés de moraines. Elle avait rêvé aussi de
palmiers et de sable doux. Elle voyait à présent que le désert n'était pas cela,
mais seulement la pierre, la pierre partout, dans le ciel où régnait encore,
crissante et froide, la seule poussière de pierre, comme sur le sol où
poussaient seulement, entre les pierres, des graminées sèches.
Le car s'arrêta brusquement. Le chauffeur dit à la cantonade quelques
mots dans cette langue qu'elle avait entendue toute sa vie sans jamais la
comprendre. « Qu'est-ce que c'est ? » demanda Marcel. Le chauffeur, en
français, cette fois, dit que le sable avait dû boucher le carburateur, et
Marcel maudit encore ce pays. Le chauffeur rit de toutes ses dents et assura
que ce n'était rien, qu'il allait déboucher le carburateur et qu'ensuite on s'en
irait. Il ouvrit la portière, le vent froid s'engouffra dans la voiture, leur
criblant aussitôt le visage de mille grains de sable. Tous les Arabes
plongèrent le nez dans leurs burnous et se ramassèrent sur eux-mêmes.
« Ferme la porte », hurla Marcel. Le chauffeur riait en revenant vers la
portière. Posément, il prit quelques outils sous le tableau de bord, puis,

minuscule dans la brume, disparut à nouveau vers l'avant, sans fermer la
porte. Marcel soupirait. « Tu peux être sûre qu'il n'a jamais vu un moteur de
sa vie. - Laisse ! » dit Janine. Soudain, elle sursauta. Sur le remblai, tout
près du car, des formes drapées se tenaient immobiles. Sous le capuchon du
burnous, et derrière un rempart de voiles, on ne voyait que leurs yeux.
Muets, venus on ne savait d'où, ils regardaient les voyageurs. « Des
bergers », dit Marcel.
À l'intérieur de la voiture, le silence était complet. Tous les passagers,
tête baissée, semblaient écouter la voix du vent, lâché en liberté sur ces
plateaux interminables. Janine fut frappée, soudain, par l'absence presque
totale de bagages. Au terminus de la voie ferrée, le chauffeur avait hissé
leur malle, et quelques ballots, sur le toit. À l'intérieur du car, dans les filets,
on voyait seulement des bâtons noueux et des couffins plats. Tous ces gens
du Sud, apparemment, voyageaient les mains vides.
Mais le chauffeur revenait, toujours alerte. Seuls, ses yeux riaient, au-
dessus des voiles dont il avait, lui aussi, masqué son visage. Il annonça
qu'on s'en allait. Il ferma la portière, le vent se tut et l'on entendit mieux la
pluie de sable sur les vitres. Le moteur toussa, puis expira. Longuement
sollicité par le démarreur, il tourna enfin et le chauffeur le fit hurler à coups
d'accélérateur. Dans un grand hoquet, l'autocar repartit. De la masse
haillonneuse des bergers, toujours immobiles, une main s'éleva, puis
s'évanouit dans la brume, derrière eux. Presque aussitôt, le véhicule
commença de sauter sur la route devenue plus mauvaise. Secoués, les
Arabes oscillaient sans cesse. Janine sentait cependant le sommeil la gagner
quand surgit devant elle une petite boîte jaune, remplie de cachous. Le
soldat-chacal lui souriait. Elle hésita, se servit, et remercia. Le chacal
empocha la boîte et avala d'un coup son sourire. À présent, il fixait la route,
droit devant lui. Janine se tourna vers Marcel et ne vit que sa nuque solide.
Il regardait à travers les vitres la brume plus dense qui montait des remblais
friables.
Il y avait des heures qu'ils roulaient et la fatigue avait éteint toute vie
dans la voiture lorsque des cris retentirent au dehors. Des enfants en
burnous, tournant sur eux-mêmes comme des toupies, sautant, frappant des
mains, couraient autour de l'autocar. Ce dernier roulait maintenant dans une
longue rue flanquée de maisons basses ; on entrait dans l'oasis. Le vent

soufflait toujours, mais les murs arrêtaient les particules de sable qui
n'obscurcissaient plus la lumière. Le ciel, cependant, restait couvert. Au
milieu des cris, dans un grand vacarme de freins, l'autocar s'arrêta devant
les arcades de pisé d'un hôtel aux vitres sales. Janine descendit et, dans la
rue, se sentit vaciller. Elle apercevait, au-dessus des maisons, un minaret
jaune et gracile. À sa gauche, se découpaient déjà les premiers palmiers de
l'oasis et elle aurait voulu aller vers eux. Mais bien qu'il fût près de midi, le
froid était vif ; le vent la fit frissonner. Elle se retourna vers Marcel, et vit
d'abord le soldat qui avançait à sa rencontre. Elle attendait son sourire ou
son salut. Il la dépassa sans la regarder, et disparut. Marcel, lui, s'occupait
de faire descendre la malle d'étoffes, une cantine noire, perchée sur le toit
de l'autocar. Ce ne serait pas facile. Le chauffeur était seul à s'occuper des
bagages et il s'arrêtait déjà, dressé sur le toit, pour pérorer devant le cercle
de burnous rassemblés autour du car. Janine, entourée de visages qui
semblaient taillés dans l'os et le cuir, assiégée de cris gutturaux, sentit
soudain sa fatigue. « Je monte », dit-elle à Marcel qui interpellait avec
impatience le chauffeur.
Elle entra dans l'hôtel. Le patron, un Français maigre et taciturne, vint
au-devant d'elle. Il la conduisit au premier étage, sur une galerie qui
dominait la rue, dans une chambre où il semblait n'y avoir qu'un lit de fer,
une chaise peinte au ripolin blanc, une penderie sans rideaux et, derrière un
paravent de roseaux, une toilette dont le lavabo était couvert d'une fine
poussière de sable. Quand le patron eut fermé la porte, Janine sentit le froid
qui venait des murs nus et blanchis à la chaux. Elle ne savait ou poser son
sac, où se poser elle-même. Il fallait se coucher ou rester debout, et
frissonner dans les deux cas. Elle restait debout, son sac à la main, fixant
une sorte de meurtrière ouverte sur le ciel, près du plafond. Elle attendait,
mais elle ne savait quoi. Elle sentait seulement sa solitude, et le froid qui la
pénétrait, et un poids plus lourd à l'endroit du cœur. Elle rêvait en vérité,
presque sourde aux bruits qui montaient de la rue avec des éclats de la voix
de Marcel, plus consciente au contraire de cette rumeur de fleuve qui venait
de la meurtrière et que le vent faisait naître dans les palmiers, si proches
maintenant, lui semblait-il. Puis le vent parut redoubler, le doux bruit d'eaux
devint sifflement de vagues. Elle imaginait, derrière les murs, une mer de
palmiers droits et flexibles, moutonnant dans la tempête. Rien ne

ressemblait à ce qu'elle avait attendu, mais ces vagues invisibles
rafraîchissaient ses yeux fatigués. Elle se tenait debout, pesante, les bras
pendants, un peu voûtée, le froid montait le long de ses jambes lourdes. Elle
rêvait aux palmiers droits et flexibles, et à la jeune fille qu'elle avait été.
Après leur toilette, ils descendirent dans la salle à manger. Sur les murs
nus, on avait peint des chameaux et des palmiers, noyés dans une confiture
rose et violette. Les fenêtres à arcade laissaient entrer une lumière
parcimonieuse. Marcel se renseignait sur les marchands auprès du patron de
l'hôtel. Puis un vieil Arabe, qui portait une décoration militaire sur sa
vareuse les servit. Marcel était Préoccupé et déchirait son pain. Il empêcha
sa femme de boire de l'eau. « Elle n'est pas bouillie. Prends du vin. » Elle
n'aimait pas cela, le vin l'alourdissait. Et puis, il y avait du porc au menu.
« Le Coran l'interdit. Mais le Coran ne savait pas que le porc bien cuit ne
donne pas de maladies. Nous autres, nous savons faire la cuisine. À quoi
penses-tu ? » Janine ne pensait à rien, ou peut-être à cette victoire des
cuisiniers sur les prophètes. Mais elle devait se dépêcher. Ils repartaient le
lendemain matin, plus au sud encore : il fallait voir dans l'après-midi tous
les marchands importants. Marcel pressa le vieil Arabe d'apporter le café.
Celui-ci approuva de la tête, sans sourire, et sortit à petits pas. « Doucement
le matin, pas trop vite le soir », dit Marcel en riant. Le café finit pourtant
par arriver. Ils prirent à peine le temps de l'avaler et sortirent dans la rue
poussiéreuse et froide. Marcel appela un jeune Arabe pour l'aider à porter la
malle, mais discuta par principe la rétribution. Son opinion, qu'il fit savoir à
Janine une fois de plus, tenait en effet dans ce principe obscur qu'ils
demandaient toujours le double pour qu'on leur donne le quart. Janine, mal
à l'aise, suivait les deux porteurs. Elle avait mis un vêtement de laine sous
son gros manteau, elle aurait voulu tenir moins de place. Le porc, quoique
bien cuit, et le peu de vin qu'elle avait bu, lui donnaient aussi de l'embarras.
Ils longeaient un petit jardin public planté d'arbres poudreux. Des Arabes
les croisaient qui se rangeaient sans paraître les voir, ramenant devant eux
les pans de leurs burnous. Elle leur trouvait, même lorsqu'ils portaient des
loques, un air de fierté que n'avaient pas les Arabes de sa ville. Janine
suivait la malle qui, à travers la foule, lui ouvrait un chemin. Ils passèrent la
porte d'un rempart de terre ocre, parvinrent sur une petite place plantée des

mêmes arbres minéraux et bordés au fond, sur sa plus grande largeur, par
des arcades et des boutiques. Mais ils s'arrêtèrent sur la place même, devant
une petite construction en forme d'obus, peinte à la chaux bleue. A
l'intérieur, dans la pièce unique, éclairée seulement par la porte d'entrée, se
tenait, derrière une planche de bois luisant, un vieil Arabe aux moustaches
blanches. Il était en train de servir du thé, élevant et abaissant la théière au-
dessus de trois petits verres multicolores. Avant qu'ils pussent rien
distinguer d'autre dans la pénombre du magasin, l'odeur fraîche du thé à la
menthe accueillit Marcel et Janine sur le seuil. À peine franchie l'entrée, et
ses guirlandes encombrantes de théières en étain, de tasses et de plateaux
mêlés à des tourniquets de cartes postales, Marcel se trouva contre le
comptoir. Janine resta dans l'entrée. Elle s'écarta un peu pour ne pas
intercepter la lumière. À ce moment, elle aperçut derrière le vieux
marchand, dans la pénombre, deux Arabes qui les regardaient en souriant,
assis sur les sacs gonflés dont le fond de la boutique était entièrement garni.
Des tapis rouges et noirs, des foulards brodés pendaient le long des murs, le
sol était encombré de sacs et de petites caisses emplies de graines
aromatiques. Sur le comptoir, autour d'une balance aux plateaux de cuivre
étincelants et d'un vieux mètre aux gravures effacées, s'alignaient des pains
de sucre dont l'un, démailloté de ses langes de gros papier bleu, était entamé
au sommet. L'odeur de laine et d'épices qui flottait dans la pièce apparut
derrière le parfum du thé quand le vieux marchand posa la théière sur le
comptoir et dit bonjour.
Marcel parlait précipitamment, de cette voix basse qu'il prenait pour
parler affaires. Puis il ouvrait la malle, montrait les étoffes et les foulards,
poussait la balance et le mètre pour étaler sa marchandise devant le vieux
marchand. Il s'énervait, haussait le ton, riait de façon désordonnée, il avait
l'air d'une femme qui veut plaire et qui n'est pas sûre d'elle. Maintenant, de
ses mains largement ouvertes, il mimait la vente et l'achat. Le vieux secoua
la tête, passa le plateau de thé aux deux Arabes derrière lui et dit seulement
quelques mots qui semblèrent décourager Marcel. Celui-ci reprit ses étoffes,
les empila dans la malle, puis essuya sur son front une sueur improbable. Il
appela le petit porteur et ils repartirent vers les arcades. Dans la première
boutique, bien que le marchand eût d'abord affecté le même air olympien,

ils furent un peu plus heureux. « Ils se prennent pour le bon Dieu, dit
Marcel, mais ils vendent aussi ! La vie est dure pour tous. »
Janine suivait sans répondre. Le vent avait presque cessé. Le ciel se
découvrait par endroits. Une lumière froide, brillante, descendait des puits
bleus qui se creusaient dans l'épaisseur des nuages. Ils avaient maintenant
quitté la place. Ils marchaient dans de petites rues, longeaient des murs de
terre au-dessus desquels pendaient les roses pourries de décembre ou, de
loin en loin, une grenade, sèche et véreuse. Un parfum de poussière et de
café, la fumée d'un feu d'écorces, l'odeur de la pierre, du mouton, flottaient
dans ce quartier. Les boutiques, creusées dans des pans de murs, étaient
éloignées les unes des autres ; Janine sentait ses jambes s'alourdir. Mais son
mari se rassérénait peu à peu, il commençait à vendre, et devenait aussi plus
conciliant ; il appelait Janine « petite », le voyage ne serait pas inutile.
« Bien sûr, disait Janine, il vaut mieux s'entendre directement avec eux. »
Ils revinrent par une autre rue, vers le centre. L'après-midi était avancé,
le ciel maintenant à peu près découvert. Ils s'arrêtèrent sur la place. Marcel
se frottait les mains, il contemplait d'un air tendre la malle, devant eux.
« Regarde », dit Janine. De l'autre extrémité de la place venait un grand
Arabe, maigre, vigoureux, couvert d'un burnous bleu ciel, chaussé de
souples bottes jaunes, les mains gantées, et qui portait haut un visage
aquilin et bronzé. Seul le chèche qu'il portait en turban permettait de le
distinguer de ces officiers français d'Affaires indigènes que Janine avait
parfois admirés. Il avançait régulièrement dans leur direction, mais semblait
regarder au-delà de leur groupe, en dégantant avec lenteur l'une de ses
mains. « Eh bien, dit Marcel en haussant les épaules, en voilà un qui se croit
général. » Oui, ils avaient tous ici cet air d'orgueil, mais celui-là, vraiment,
exagérait. Alors que l'espace vide de la place les entourait, il avançait droit
sur la malle, sans la voir, sans les voir. Puis la distance qui les séparait
diminua rapidement et l'Arabe arrivait sur eux, lorsque Marcel saisit, tout
d'un coup, la poignée de la cantine, et la tira en arrière. L'autre passa, sans
paraître rien remarquer, et se dirigea du même pas vers les remparts. Janine
regarda son mari, il avait son air déconfit. « Ils se croient tout permis,
maintenant », dit-il. Janine ne répondit rien. Elle détestait la stupide
arrogance de cet Arabe et se sentait tout d'un coup malheureuse. Elle voulait
partir, elle pensait à son petit appartement. L'idée de rentrer à l'hôtel, dans

cette chambre glacée, la décourageait. Elle pensa soudain que le patron lui
avait conseillé de monter sur la terrasse du fort d'ou l'on voyait le désert.
Elle le dit à Marcel et qu'on pouvait laisser la malle à l'hôtel. Mais il était
fatigué, il voulait dormir un peu avant le dîner. « je t'en prie », dit Janine. Il
la regarda, soudain attentif. « Bien sûr, mon chéri », dit-il. Elle l'attendait
devant l'hôtel, dans la rue. La foule vêtue de blanc devenait de plus en plus
nombreuse. On n'y rencontrait pas une seule femme et il semblait à Janine
qu'elle n'avait jamais vu autant d'hommes. Pourtant, aucun ne la regardait.
Quelques-uns, sans paraître la voir, tournaient lentement vers elle cette face
maigre et tannée qui, à ses yeux, les faisait tous ressemblants, le visage du
soldat français dans le car, celui de l'Arabe aux gants, un visage à la fois
rusé et fier. Ils tournaient ce visage vers l'étrangère, ils ne la voyaient pas et
puis, légers et silencieux, ils passaient autour d'elle dont les chevilles
gonflaient. Et son malaise, son besoin de départ augmentaient. « Pourquoi
suis-je venue ? » Mais, déjà, Marcel redescendait.
Lorsqu'ils grimpèrent l'escalier du fort, il était cinq heures de l'après-
midi. Le vent avait complètement cessé. Le ciel, tout entier découvert, était
maintenant d'un bleu de pervenche. Le froid, devenu plus sec, piquait leurs
joues. Au milieu de l'escalier, un vieil Arabe, étendu contre le mur, leur
demanda s'ils voulaient être guidés, mais sans bouger, comme s'il avait été
sûr d'avance de leur refus. L'escalier était long et raide, malgré plusieurs
paliers de terre battue. À mesure qu'ils montaient, l'espace s'élargissait et ils
s'élevaient dans une lumière de plus en plus vaste, froide et sèche, où
chaque bruit de l'oasis leur parvenait avec une pureté distincte. L'air
illuminé semblait vibrer autour d'eux, d'une vibration de plus en plus longue
à mesure qu'ils progressaient, comme si leur passage faisait naître sur le
cristal de la lumière une onde sonore qui allait s'élargissant. Et au moment
où, parvenus sur la terrasse, leur regard se perdit d'un coup au-delà de la
palmeraie, dans l'horizon immense, il sembla à Janine que le ciel entier
retentissait d'une seule note éclatante et brève dont les échos peu à peu
remplirent l'espace au-dessus d'elle, puis se turent subitement pour la laisser
silencieuse devant l'étendue sans limites.
De l'est à l'ouest, en effet, son regard se déplaçait lentement, sans
rencontrer un seul obstacle, tout le long d'une courbe parfaite. Au-dessous
d'elle, les terrasses bleues et blanches de la ville arabe se chevauchaient,

ensanglantées par les taches rouge sombre des piments qui séchaient au
soleil. On n'y voyait personne, mais des cours intérieures montaient, avec la
fumée odorante d'un café qui grillait, des voix rieuses ou des piétinements
incompréhensibles. Un peu plus loin, la palmeraie, divisée en carrés
inégaux par des murs d'argile, bruissait à son sommet sous l'effet d'un vent
qu'on ne sentait plus sur la terrasse. Plus loin encore, et jusqu'à l'horizon,
commençait, ocre et gris, le royaume des pierres, où nulle vie n'apparaissait.
À quelque distance de l'oasis seulement, près de l'oued qui, à l'occident,
longeait la palmeraie, on apercevait de larges tentes noires. Tout autour, un
troupeau de dromadaires immobiles, minuscules à cette distance, formaient
sur le sol gris les signes sombres d'une étrange écriture dont il fallait
déchiffrer le sens. Au-dessus du désert, le silence était vaste comme
l'espace.
Janine, appuyée de tout son corps au parapet, restait sans voix, incapable
de s'arracher au vide qui s'ouvrait devant elle. A ses côtés, Marcel s'agitait.
Il avait froid, il voulait descendre. Qu'y avait-il donc à voir ici ? Mais elle
ne pouvait détacher ses regards de l'horizon. Là-bas, plus au sud encore, à
cet endroit où le ciel et la terre se rejoignaient dans une ligne pure, là-bas,
lui semblait-il soudain, quelque chose l'attendait qu'elle avait ignoré jusqu'à
ce jour et qui pourtant n'avait cessé de lui manquer. Dans l'après-midi qui
avançait, la lumière se détendait doucement ; de cristalline, elle devenait
liquide. En même temps, au cœur d'une femme que le hasard seul amenait
là, un nœud que les années, l'habitude et l'ennui avaient serré, se dénouait
lentement. Elle regardait le campement des nomades. Elle n'avait même pas
vu les hommes qui vivaient là, rien ne bougeait entre les tentes noires et,
pourtant, elle ne pouvait penser qu'à eux, dont elle avait à peine connu
l'existence jusqu'à ce jour. Sans maisons, coupés du monde, ils étaient une
poignée à errer sur le vaste territoire qu'elle découvrait du regard, et qui
n'était cependant qu'une partie dérisoire d'un espace encore plus grand, dont
la fuite vertigineuse ne s'arrêtait qu'à des milliers de kilomètres plus au sud,
là où le premier fleuve féconde enfin la forêt. Depuis toujours, sur la terre
sèche, raclée jusqu'à l'os, de ce pays démesuré, quelques hommes
cheminaient sans trêve, qui ne possédaient rien mais ne servaient personne,
seigneurs misérables et libres d'un étrange royaume. Janine ne savait pas
pourquoi cette idée l'emplissait d'une tristesse Si douce et si vaste qu'elle lui

fermait les yeux. Elle savait seulement que ce royaume, de tout temps, lui
avait été promis et que jamais, pourtant, il ne serait le sien, plus jamais,
sinon à ce fugitif instant, peut-être, où elle rouvrit les yeux sur le ciel
soudain immobile, et sur ses flots de lumière figée, pendant que les voix qui
montaient de la ville arabe se taisaient brusquement. Il lui sembla que le
cours du monde venait alors de s'arrêter et que personne, à partir de cet
instant, ne vieillirait plus ni ne mourrait. En tous lieux, désormais, la vie
était suspendue, sauf dans son cœur où, au même moment, quelqu'un
pleurait de peine et d'émerveillement.
Mais la lumière se mit en mouvement, le soleil, net et sans chaleur,
déclina vers l'ouest qui rosit un peu, tandis qu'une vague grise se formait à
l'est, prête à déferler lentement sur l'immense étendue. Un premier chien
hurla, et son cri lointain monta dans l'air, devenu encore plus froid. Janine
s'aperçut alors qu'elle claquait des dents. « On crève, dit Marcel, tu es
stupide. Rentrons. » Mais il lui prit gauchement la main. Docile maintenant,
elle se détourna du parapet et le suivit. Le vieil Arabe de l'escalier,
immobile, les regarda descendre vers la ville. Elle marchait sans voir
personne, courbée sous une immense et brusque fatigue, traînant son corps
dont le poids lui paraissait maintenant insupportable. Son exaltation l'avait
quittée. À présent, elle se sentait trop grande, trop épaisse, trop blanche
aussi pour ce monde où elle venait d'entrer. Un enfant, la jeune fille,
l'homme sec, le chacal furtif étaient les seules créatures qui pouvaient fouler
silencieusement cette terre. Qu'y ferait-elle désormais, sinon s'y traîner
jusqu'au sommeil, jusqu'à la mort ?
Elle se traîna, en effet, jusqu'au restaurant, devant un mari soudain
taciturne, ou qui disait sa fatigue, pendant qu'elle-même luttait faiblement
contre un rhume dont elle sentait monter la fièvre. Elle se traîna encore
jusqu'à son lit, où Marcel vint la rejoindre, et éteignit aussitôt sans rien lui
demander. La chambre était glacée. Janine sentait le froid la gagner en
même temps que s'accélérait la fièvre. Elle respirait mal, son sang battait
sans la réchauffer ; une sorte de peur grandissait en elle. Elle se retournait,
le vieux lit de fer craquait sous son poids. Non, elle ne voulait pas être
malade. Son mari dormait déjà, elle aussi devait dormir, il le fallait. Les
bruits étouffés de la ville parvenaient jusqu'à elle par la meurtrière. Les
vieux phonographes des cafés maures nasillaient des airs qu'elle

reconnaissait vaguement, et qui lui arrivaient, portés par une rumeur de
foule lente. Il fallait dormir. Mais elle comptait des tentes noires ; derrière
ses paupières paissaient des chameaux immobiles ; d'immenses solitudes
tournoyaient en elle. Oui, pourquoi était-elle venue ? Elle s'endormit sur
cette question.
Elle se réveilla un peu plus tard. Le silence autour d'elle était total. Mais,
aux limites de la ville, des chiens enroués hurlaient dans la nuit muette.
Janine frissonna. Elle se retourna encore sur elle-même, sentit contre la
sienne l'épaule dure de son mari et, tout d'un coup, à demi endormie, se
blottit contre lui. Elle dérivait sur le sommeil sans s'y enfoncer, elle
s'accrochait à cette épaule avec une avidité inconsciente, comme à son port
le plus sûr. Elle parlait, mais sa bouche n'émettait aucun son. Elle parlait,
mais c'est à peine si elle s'entendait elle-même. Elle ne sentait que la
chaleur de Marcel. Depuis plus de vingt ans, chaque nuit, ainsi, dans sa
chaleur, eux deux toujours, même malades, même en voyage, comme à
présent... Qu'aurait-elle fait d'ailleurs, seule à la maison ? Pas d'enfant !
N'était-ce pas cela qui lui manquait ? Elle ne savait pas. Elle suivait Marcel,
voilà tout, contente de sentir que quelqu'un avait besoin d'elle. Il ne lui
donnait pas d'autre joie que de se savoir nécessaire. Sans doute ne l'aimait-il
pas. L'amour, même haineux, n'a pas ce visage renfrogné. Mais quel est son
visage ? Ils s'aimaient dans la nuit, sans se voir, à tâtons. Y a-t-il un autre
amour que celui des ténèbres, un amour qui crierait en plein jour ? Elle ne
savait pas, mais elle savait que Marcel avait besoin d'elle et qu'elle avait
besoin de ce besoin, qu'elle en vivait la nuit et le jour, la nuit surtout,
chaque nuit, ou il ne voulait pas être seul, ni vieillir, ni mourir, avec cet air
buté qu'il prenait et qu'elle reconnaissait parfois sur d'autres visages
d'hommes, le seul air commun de ces fous qui se camouflent sous des airs
de raison, jusqu'à ce que le délire les prenne et les jette désespérément vers
un corps de femme pour y enfouir, sans désir, ce que la solitude et la nuit
leur montrent d'effrayant.
Marcel remua un peu comme pour s'éloigner d'elle. Non, il ne l'aimait
pas, il avait peur de ce qui n'était pas elle, simplement, et elle et lui depuis
longtemps auraient dû se séparer, et dormir seuls jusqu'à la fin. Mais qui
peut dormir toujours seul ? Quelques hommes le font, que la vocation ou le
malheur ont retranchés des autres et qui couchent alors tous les soirs dans le

même lit que la mort. Marcel, lui, ne le pourrait jamais, lui surtout, enfant
faible et désarmé, que la douleur effarait toujours, son enfant, justement, qui
avait besoin d'elle et qui, au même moment, fit entendre une sorte de
gémissement. Elle se serra un peu plus contre lui, posa la main sur sa
poitrine. Et, en elle-même, elle l'appela du nom d'amour qu'elle lui donnait
autrefois et que, de loin en loin encore, ils employaient entre eux, mais sans
plus penser à ce qu'ils disaient.
Elle l'appela de tout son cœur. Elle aussi, après tout, avait besoin de lui,
de sa force, de ses petites manies, elle aussi avait peur de mourir. « Si je
surmontais cette peur, je serais heureuse... » Aussitôt, une angoisse sans
nom l'envahit. Elle se détacha de Marcel. Non, elle ne surmontait rien, elle
n'était pas heureuse, elle allait mourir, en vérité, sans avoir été délivrée. Son
coeur lui faisait mal, elle étouffait sous un poids immense dont elle
découvrait soudain qu'elle le traînait depuis vingt ans, et sous lequel elle se
débattait maintenant de toutes ses forces. Elle voulait être délivrée, même si
Marcel, même si les autres ne l'étaient jamais ! Réveillée, elle se dressa
dans son lit et tendit l'oreille à un appel qui lui sembla tout proche. Mais,
des extrémités de la nuit, les voix exténuées et infatigables des chiens de
l'oasis lui parvinrent seules. Un faible vent s'était levé dont elle entendait
couler les eaux légères dans la palmeraie. Il venait du sud, là où le désert et
la nuit se mêlaient maintenant sous le ciel a nouveau fixe, là ou la vie
s'arrêtait, où plus personne ne vieillissait ni ne mourait. Puis les eaux du
vent tarirent et elle ne fut même plus sûre d'avoir rien entendu, sinon un
appel muet qu'après tout elle pouvait à volonté faire taire ou percevoir, mais
dont plus jamais elle ne connaîtrait le sens, si elle n'y répondait à l'instant. A
l'instant, oui, cela du moins était sûr !
Elle se leva doucement et resta immobile, près du lit, attentive à la
respiration de son mari. Marcel dormait. L'instant d'après, la chaleur du lit
la quittait, le froid la saisit. Elle s'habilla lentement, cherchant ses vêtements
à tâtons dans la faible lumière qui, à travers les persiennes en façade, venait
des lampes de la rue. Les souliers à la main, elle gagna la porte, Elle
attendit encore un moment, dans l'obscurité, puis ouvrit doucement. Le
loquet grinça, elle s'immobilisa. Son coeur battait follement. Elle tendit
l'oreille et, rassurée par le silence, tourna encore un peu la main. La rotation
du loquet lui parut interminable. Elle ouvrit enfin, se glissa dehors, et

referma la porte avec les mêmes précautions. Puis, la joue collée contre le
bois, elle attendit. Au bout d'un instant, elle perçut, lointaine, la respiration
de Marcel. Elle se retourna, reçut contre le visage l'air glacé de la nuit et
courut le long de la galerie. La porte de l'hôtel était fermée. Pendant qu'elle
manœuvrait le verrou, le veilleur de nuit parut dans le haut de l'escalier, le
visage brouillé, et lui parla en arabe, « je reviens », dit Janine, et elle se jeta
dans la nuit.
Des guirlandes d'étoiles descendaient du ciel noir au-dessus des palmiers
et des maisons. Elle courait le long de la courte avenue, maintenant déserte,
qui menait au fort. Le froid, qui n'avait plus à lutter contre le soleil, avait
envahi la nuit ; l'air glacé lui brûlait les poumons. Mais elle courait, à demi
aveugle, dans l'obscurité. Au sommet de l'avenue, pourtant, des lumières
apparurent, puis descendirent vers elle en zigzaguant. Elle s'arrêta, perçut
un bruit d'élytres et, derrière les lumières qui grossissaient, vit enfin
d'énormes burnous sous lesquels étincelaient des roues fragiles de
bicyclettes. Les burnous la frôlèrent ; trois feux rouges surgirent dans le
noir derrière elle, pour disparaître aussitôt. Elle reprit sa course vers le fort.
Au milieu de l'escalier, la brûlure de l'air dans ses poumons devint si
coupante qu'elle voulut s'arrêter. Un dernier élan la jeta malgré elle sur la
terrasse, contre le parapet qui lui pressait maintenant le ventre. Elle haletait
et tout se brouillait devant ses yeux. La course ne l'avait pas réchauffée, elle
tremblait encore de tous ses membres. Mais l'air froid qu'elle avalait par
saccades coula bientôt régulièrement en elle, une chaleur timide commença
de naître au milieu des frissons. Ses yeux s'ouvrirent enfin sur les espaces
de la nuit.
Aucun souffle, aucun bruit, sinon, parfois, le crépitement étouffé des
pierres que le froid réduisait en sable, ne venait troubler la solitude et le
silence qui entouraient Janine. Au bout d'un instant, pourtant, il lui sembla
qu'une sorte de giration pesante entraînait le ciel au-dessus d'elle. Dans les
épaisseurs de la nuit sèche et froide, des milliers d'étoiles se formaient sans
trêve et leurs glaçons étincelants, aussitôt détachés, commençaient de
glisser insensiblement vers l'horizon. Janine ne pouvait s'arracher à la
contemplation de ces feux à la dérive. Elle tournait avec eux et le même
cheminement immobile la réunissait peu à peu à son être le plus profond, où
le froid et le désir maintenant se combattaient. Devant elle, les étoiles

tombaient, une à une, puis s'éteignaient parmi les pierres du désert, et à
chaque fois Janine s'ouvrait un peu plus à la nuit. Elle respirait, elle oubliait
le froid, le poids des êtres, la vie démente ou figée, la longue angoisse de
vivre et de mourir. Après tant d'années où, fuyant devant la peur, elle avait
couru follement, sans but, elle s'arrêtait enfin. En même temps, il lui
semblait retrouver ses racines, la sève montait à nouveau dans son corps qui
ne tremblait plus. Pressée de tout son ventre contre le parapet, tendue vers
le ciel en mouvement, elle attendait seulement que son cœur encore
bouleversé s'apaisât à son tour et que le silence se fît en elle. Les dernières
étoiles des constellations laissèrent tomber leurs grappes un peu plus bas sur
l'horizon du désert, et s'immobilisèrent. Alors, avec une douceur
insupportable, l'eau de la nuit commença d'emplir Janine, submergea le
froid, monta peu à peu du centre obscur de son être et déborda en flots
ininterrompus jusqu'à sa bouche pleine de gémissements. L'instant d'après,
le ciel entier s'étendait au-dessus d'elle, renversée sur la terre froide.
Quand Janine rentra, avec les mêmes précautions, Marcel n'était pas
réveillé. Mais il grogna lorsqu'elle se coucha et, quelques secondes après, se
dressa brusquement. Il parla et elle ne comprit pas ce qu'il disait. Il se leva,
donna la lumière qui la gifla en plein visage. Il marcha en tanguant vers le
lavabo et but longuement à la bouteille d'eau minérale qui s'y trouvait. Il
allait se glisser sous les draps quand, un genou sur le lit, il la regarda, sans
comprendre. Elle pleurait, de toutes ses larmes, sans pouvoir se retenir. « Ce
n'est rien, mon chéri, disait-elle, ce n'est rien. »
OceanofPDF.com

L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles (1957)
LE RENÉGAT
ou
UN ESPRIT CONFUS
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

« Quelle bouillie, quelle bouillie ! Il faut mettre de l'ordre dans ma tête.
Depuis qu'ils m'ont coupé la langue, une autre langue, je ne sais pas, marche
sans arrêt dans mon crâne, quelque chose parle, ou quelqu'un, qui se tait
soudain et puis tout recommence ô j'entends trop de choses que je ne dis
pourtant pas, quelle bouillie, et si j'ouvre la bouche, c'est comme un bruit de
cailloux remués. De l'ordre, un ordre, dit la langue, et elle parle d'autre
chose en même temps, oui j'ai toujours désiré l'ordre. Du moins, une chose
est sûre, j'attends le missionnaire qui doit venir me remplacer. Je suis là sur
la piste, à une heure de Taghâsa, caché dans un éboulis de rochers, assis sur
le vieux fusil. Le jour se lève sur le désert, il fait encore très froid, tout à
l'heure il fera trop chaud, cette terre rend fou et moi, depuis tant d'années
que je n'en sais plus le compte... Non, encore un effort ! Le missionnaire
doit arriver ce matin, ou ce soir. J'ai entendu dire qu'il viendrait avec un
guide, il se peut qu'ils n'aient qu'un seul chameau pour eux deux. J'attendrai,
j'attends, le froid, le froid seul me fait trembler. Patiente encore, sale
esclave !
Il y a si longtemps que je patiente. Quand j'étais chez moi, dans ce haut
plateau du Massif Central, mon père grossier, ma mère brute, le vin, la
soupe au lard tous les jours, le vin surtout, aigre et froid, et le long hiver, la
burle glacée, les congères, les fougères dégoûtantes, oh ! je voulais partir,
les quitter d'un seul coup et commencer enfin à vivre, dans le soleil, avec de
l'eau claire. J'ai cru au curé, il me parlait du séminaire, il s'occupait tous les
jours de moi, il avait le temps dans ce pays protestant où il rasait les murs

quand il traversait le village. Il me parlait d'un avenir et du soleil, le
catholicisme c'est le soleil, disait-il, et il me faisait lire, il a fait rentrer le
latin dans ma tête dure : « Intelligent ce petit, mais un mulet », si dur
d'ailleurs mon crâne que de ma vie entière, malgré toutes les chutes, il n'a
jamais saigné : « Tête de vache », disait mon père ce porc. Au séminaire, ils
étaient tout fiers, une recrue du pays protestant c'était une victoire, ils m'ont
vu arriver comme le soleil d'Austerlitz. Pâlichon le soleil, il est vrai, à cause
de l'alcool, ils ont bu le vin aigre et leurs enfants ont des dents cariées, râ râ
tuer son père, voilà ce qu'il faudrait, mais pas de danger, au fait, qu'il se
lance dans la mission puisqu'il est mort depuis longtemps, le vin acide a fini
par lui trouer l'estomac, alors il ne reste qu'à tuer le missionnaire.
« J'ai un compte à régler avec lui et avec ses maîtres, avec mes maîtres
qui m'ont trompé, avec la sale Europe, tout le monde m'a trompé. La
mission, ils n'avaient que ce mot à la bouche, aller aux sauvages et leur
dire : " Voici mon Seigneur, regardez-le, il ne frappe jamais ni ne tue, il
commande d'une voix douce, il tend l'autre joue, c'est le plus grand des
seigneurs, choisissez-le, voyez comme il m'a rendu meilleur, offensez-moi
et vous en aurez la preuve ". Oui, j'ai cru râ râ et je me sentais meilleur,
j'avais grossi, j'étais presque beau, je voulais des offenses. Quand nous
marchions en rangs serrés et noirs, l'été, sous le soleil de Grenoble, et que
nous croisions des filles en robes légères, je ne détournais pas, moi, les
yeux, je les méprisais, j'attendais qu'elles m'offensent et elles riaient parfois.
Je pensais alors : "Qu'elles me frappent et me crachent au visage", mais leur
rire, vraiment, c'était tout comme, hérissé de dents et de pointes qui me
déchiraient, l'offense et la souffrance étaient douces ! Mon directeur ne
comprenait pas quand je m'accablais : "Mais non, il y a du bon en vous !".
Du bon ! il y avait en moi du vin aigre, voilà tout, et c'était tant mieux,
comment devenir meilleur si l'on n'est pas mauvais, je l'avais bien compris
dans tout ce qu'ils m'enseignaient. Je n'avais même compris que cela, une
seule idée et mulet intelligent j'allais jusqu'au bout, j'allais au-devant des
pénitences, je rognais sur l'ordinaire, enfin je voulais être un exemple, moi
aussi, pour qu'on me voie, et qu'en me voyant on rende hommage à ce qui
m'avait fait meilleur, à travers moi saluez mon Seigneur.
Soleil sauvage ! il se lève, le désert change, il n'a plus la couleur du
cyclamen des montagnes, ô ma montagne, et la neige, la douce neige molle,

non c'est un jaune un peu gris, l'heure ingrate avant le grand éblouissement.
Rien, rien encore jusqu'à l'horizon, devant moi, là-bas où le plateau
disparaît dans un cercle de couleurs encore tendres. Derrière moi, la piste
remonte jusqu'à la dune qui cache Taghâza dont le nom de fer bat dans ma
tête depuis tant d'années. Le premier à m'en parler a été le vieux prêtre à
demi aveugle qui faisait sa retraite au couvent, mais pourquoi le premier, il
était le seul, et moi, ce n'est pas la ville de sel, les murs blancs dans le soleil
torride, qui m'ont frappé dans son récit, non, mais la cruauté des habitants
sauvages, et la ville fermée à tous les étrangers, un seul de ceux qui avaient
tenté d'y entrer, un seul, à sa connaissance, avait pu raconter ce qu'il avait
vu. Ils l'avaient fouetté et chassé dans le désert après avoir mis du sel sur
ses plaies et dans sa bouche, il avait rencontré des nomades pour une fois
compatissants, une chance, et moi, depuis, je rêvais sur son récit, au feu du
sel et du ciel, à la maison du fétiche et à ses esclaves, pouvait-on trouver
plus barbare, plus excitant, oui, là était ma mission, et je devais aller leur
montrer mon Seigneur.
« Ils m'en ont fait des discours au séminaire pour me décourager et qu'il
fallait attendre, ce n'était pas un pays de mission, je n'étais pas mûr, je
devais me préparer particulièrement, savoir qui j'étais, et encore il fallait
m'éprouver, on verrait ensuite ! Mais toujours attendre ah ! non, oui, si on
voulait, pour la préparation particulière et les épreuves puisqu'elles se
faisaient en Alger et qu'elles me rapprochaient, mais pour le reste je
secouais ma tête dure et je répétais la même chose, rejoindre les plus
barbares et vivre de leur vie, leur montrer chez eux, et jusque dans la
maison du fétiche, par l'exemple, que la vérité de mon Seigneur était la plus
forte. Ils m'offenseraient, bien sûr, mais les offenses ne me faisaient pas
peur, elles étaient nécessaires à la démonstration, et par la manière dont je
les subirais, je subjuguerais ces Sauvages, comme un soleil puissant.
Puissant, oui, c'était le mot que, sans cesse, je roulais sur ma langue, je
rêvais du pouvoir absolu, celui qui fait mettre genoux à terre, qui force
l'adversaire à capituler, le convertit enfin, et plus l'adversaire est aveugle,
cruel, sûr de lui, enseveli dans sa conviction, et plus son aveu proclame la
royauté de celui qui a provoqué sa défaite. Convertir des braves gens un peu
égarés, c'était l'idéal minable de nos prêtres, je les méprisais de tant pouvoir
et d'oser si peu, ils n'avaient pas la foi et je l'avais, je voulais être reconnu

par les bourreaux eux-mêmes, les jeter à genoux et leur faire dire :
« Seigneur, voici ta victoire », régner enfin par la seule parole sur une
armée de méchants. Ah ! j'étais certain de bien raisonner là-dessus, jamais
très sûr de moi autrement, mais mon idée quand je l'ai, je ne la lâche plus,
c'est ma force, oui, ma force à moi dont ils avaient tous pitié !
« Le soleil est encore monté, mon front commence à brûler. Les pierres
autour de moi crépitent sourdement, seul le canon du fusil est frais, frais
comme les prés, comme la pluie du soir, autrefois, quand la soupe cuisait
doucement, ils m'attendaient, mon père et ma mère, qui parfois me
souriaient, je les aimais peut-être. Mais c'est fini, un voile de chaleur
commence à se lever de la piste, viens, missionnaire, je t'attends, je sais
maintenant ce qu'il faut répondre au message, mes nouveaux maîtres m'ont
donné la leçon, et je sais qu'ils ont raison, il faut régler son compte à
l'amour. Quand j'ai fui du séminaire, à Alger, je les imaginais autrement, ces
barbares, une seule chose était vraie dans mes rêveries, ils sont méchants.
Moi, j'avais volé la caisse de l'économat, quitté la robe, j'ai traversé l'Atlas,
les hauts plateaux et le désert, le chauffeur de la Transsaharienne se moquait
de moi : "Ne va pas là-bas", lui aussi qu'est-ce qu'ils avaient tous, et les
vagues de sable pendant des centaines de kilomètres, échevelées, avançant
puis reculant sous le vent, et la montagne à nouveau, toute en pics noirs, en
arêtes coupantes comme du fer, et après elle il a fallu un guide pour aller sur
la mer de cailloux bruns, interminable, hurlante de chaleur, brûlante de
mille miroirs hérissés de feux, jusqu'à cet endroit, à la frontière de la terre
des noirs et du pays blanc, où s'élève la ville de sel. Et l'argent que le guide
m'a volé, naïf toujours naïf je le lui avais montré, mais il m'a laissé sur la
piste, par ici, justement, après m'avoir frappé : « Chien, voilà la route j'ai de
l'honneur, va, va là-bas, ils t'apprendront », et ils m'ont appris, oh oui, ils
sont comme le soleil qui n'en finit pas, sauf la nuit, de frapper toujours, avec
éclat et orgueil, qui me frappe fort en ce moment, trop fort, à coups de
lances brûlantes soudain sorties du sol, oh à l'abri, oui à l'abri, sous le grand
rocher, avant que tout s'embrouille.
« L'ombre ici est bonne. Comment peut-on vivre dans la ville de sel, au
creux de cette cuvette pleine de chaleur blanche ? Sur chacun des murs
droits, taillés à coups de pic, grossièrement rabotés, les entailles laissées par
le pic se hérissent en écailles éblouissantes, du sable blond épars les jaunit

un peu, sauf quand le vent nettoie les murs droits et les terrasses, tout
resplendit alors dans une blancheur fulgurante, sous le ciel nettoyé lui aussi
jusqu'à son écorce bleue. Je devenais aveugle, dans ces jours où l'immobile
incendie crépitait pendant des heures sur la surface des terrasses blanches
qui semblaient se rejoindre toutes comme si, un jour d'autrefois, ils avaient
attaqué ensemble une montagne de sel, l'avaient d'abord aplanie, puis, à
même la masse, avaient creusé les rues, l'intérieur des maisons, et les
fenêtres, ou comme si, oui, c'est mieux, ils avaient découpé leur enfer blanc
et brûlant avec un chalumeau d'eau bouillante, juste pour montrer qu'ils
sauraient habiter là où personne ne le pourrait jamais, à trente jours de toute
vie, dans ce creux au milieu du désert, où la chaleur du plein jour interdit
tout contact entre les êtres, dresse entre eux des herses de flammes
invisibles et de cristaux bouillants, où sans transition le froid de la nuit les
fige un à un dans leurs coquillages de gemme, habitants nocturnes d'une
banquise sèche, esquimaux noirs grelottant tout d'un coup dans leurs igloos
cubiques. Noirs oui, car ils sont habillés de longues étoffes noires et le sel
qui envahit jusqu'aux ongles, qu'on remâche amèrement dans le sommeil
polaire des nuits, le sel qu'on boit dans l'eau qui vient à l'unique source au
creux d'une entaille brillante, laisse parfois sur leurs robes sombres des
traces semblables aux traînées des escargots après la pluie.
« La pluie, ô Seigneur, une seule vraie pluie, longue, dure, la pluie de ton
ciel ! Alors enfin la ville affreuse, rongée peu à peu, s'affaisserait avec
lenteur, irrésistiblement, et, fondue tout entière dans un torrent visqueux,
emporterait vers les sables ses habitants féroces. Une seule pluie, Seigneur !
Mais quoi, quel seigneur, ce sont eux les seigneurs ! Ils règnent sur leurs
maisons stériles, sur leurs esclaves noirs qu'ils font mourir à la mine, et
chaque plaque de sel découpée vaut un homme dans les pays du Sud, ils
passent, silencieux, couverts de leurs voiles de deuil, dans la blancheur
minérale des rues, et, la nuit venue, quand la ville entière semble un
fantôme laiteux, ils entrent, en se courbant, dans l'ombre des maisons ou les
murs de sel luisent faiblement. Ils dorment, d'un sommeil sans poids, et dès
le réveil ils commandent, ils frappent, ils disent qu'ils ne sont qu'un seul
peuple, que leur dieu est le vrai, et qu'il faut obéir. Ce sont mes seigneurs,
ils ignorent la pitié et, comme des seigneurs, ils veulent être seuls, avancer

seuls, régner seuls, puisque seuls ils ont eu l'audace de bâtir dans le sel et
les sables une froide cité torride. Et moi...
« Quelle bouillie quand la chaleur monte, je transpire, eux jamais,
maintenant l'ombre elle aussi s'échauffe, je sens le soleil sur la pierre au-
dessus de moi, il frappe, frappe comme un marteau sur toutes les pierres et
c'est la musique, la vaste musique de midi, vibration d'air et de pierres sur
des centaines de kilomètres râ comme autrefois j'entends le silence. Oui,
c'était le même silence, il y a des années de cela, qui m'a accueilli quand les
gardes m'ont mené à eux, dans le soleil, au centre de la place, d'ou peu à
peu les terrasses concentriques s'élevaient vers le couvercle de ciel bleu dur
qui reposait sur les bords de la cuvette. J'étais là, jeté à genoux au creux de
ce bouclier blanc, les yeux rongés par les épées de sel et de feu qui sortaient
de tous les murs, pâle de fatigue, l'oreille saignante du coup que m'avait
donné le guide et eux, grands, noirs, me regardaient sans rien dire. La
journée était dans son milieu. Sous les coups du soleil de fer, le ciel
résonnait longuement, plaque de tôle chauffée à blanc, c'était le même
silence et ils me regardaient, le temps passait, ils n'en finissaient plus de me
regarder, et, moi, je ne pouvais soutenir leurs regards, je haletais de plus en
plus fort, j'ai pleuré enfin, et soudain ils m'ont tourné le dos en silence et
sont partis tous ensemble dans la même direction. À genoux, je voyais
seulement, dans les sandales rouges et noires, leurs pieds brillants de sel
soulever la longue robe sombre, la pointe un peu dressée, le talon frappant
légèrement le sol, et quand la place a été vide, on m'a traîné à la maison du
fétiche.
« Accroupi, comme aujourd'hui à l'abri du rocher, et le feu au-dessus de
ma tête perce l'épaisseur de la pierre, je suis resté plusieurs jours dans
l'ombre de la maison du fétiche, un peu plus haute que les autres, entourée
d'une enceinte de sel, mais sans fenêtre, pleine d'une nuit scintillante.
Plusieurs jours, et l'on me donnait une écuelle d'eau saumâtre et du grain
qu'on jetait devant moi comme on donne aux poules, je le ramassais. Le
jour, la porte restait fermée et pourtant, l'ombre devenait plus légère,
comme si le soleil irrésistible parvenait à couler à travers les masses de sel.
Nulle lampe, mais en marchant à tâtons le long des parois, je touchais des
guirlandes de palmes sèches qui décoraient les murs et, au fond, une petite
porte, grossièrement taillée, dont je reconnaissais, du bout des doigts, le

loquet. Plusieurs jours, longtemps après, je ne pouvais compter les journées
ni les heures, mais on m'avait jeté ma poignée de grains une dizaine de fois
et j'avais creusé un trou pour mes ordures que je recouvrais en vain, l'odeur
de tanière flottait toujours, longtemps après, oui, la porte s'est ouverte à
deux battants et ils sont entrés.
« L'un d'eux est venu vers moi, accroupi dans un coin. Je sentais contre
ma joue le feu du sel, je respirais l'odeur poussiéreuse des palmes, je le
regardais venir. Il s'est arrêté à un mètre de moi, il me fixait en silence, un
signe et je me suis levé, il me fixait de ses yeux de métal qui brillaient,
inexpressifs, dans sa face brune de cheval, puis il a levé la main. Toujours
impassible, il m'a saisi par la lèvre inférieure qu'il a tordue lentement,
jusqu'à m'arracher la chair et, sans desserrer les doigts, m'a fait tourner sur
moi-même, reculer jusqu'au centre de la pièce, il a tiré sur ma lèvre pour
que je tombe à genoux, là, éperdu, la bouche sanglante, puis il s'est détourne
pour rejoindre les autres, rangés le long des murs. Ils me regardaient gémir
dans l'ardeur intolérable du jour sans une ombre qui entrait par la porte
largement ouverte, et dans cette lumière a surgi le sorcier aux cheveux de
rafia, le torse couvert d'une cuirasse de perles, les jambes nues sous une
jupe de paille, avec un masque de roseaux et de fil de fer où deux
ouvertures carrées avaient été pratiquées pour les yeux. Il était suivi de
musiciens et de femmes, aux lourdes robes bariolées qui ne laissaient rien
deviner de leurs corps. Ils ont dansé devant la porte du fond, mais d'une
danse grossière, à peine rythmée, ils remuaient, voilà tout, et enfin le sorcier
a ouvert la petite porte derrière moi, les maîtres ne bougeaient pas, ils me
regardaient, je me suis retourné et j'ai vu le fétiche, sa double tête de hache,
son nez de fer tordu comme un serpent.
« On m'a porté devant lui, au pied du socle, on m'a fait boire une eau
noire, amère, amère, et aussitôt ma tête s'est mise à brûler, je riais, voilà
l'offense, je suis offensé. Ils m'ont déshabillé, rasé la tête et le corps, lavé à
l'huile, battu le visage avec des cordes trempées dans l'eau et le sel, et je
riais et détournais la tête mais, chaque fois, deux femmes me prenaient par
les oreilles et présentaient mon visage aux coups du sorcier dont je ne
voyais que les yeux carrés, je riais toujours, couvert de sang. Ils se sont
arrêtés, personne ne parlait, que moi, la bouillie commençait déjà dans ma
tête, puis ils m'ont relevé et forcé à lever les yeux sur le fétiche, je ne riais

plus. Je savais que je lui étais maintenant voué pour le servir, l'adorer, non,
je ne riais plus, la peur et la douleur m'étouffaient. Et là, dans cette maison
blanche, entre ces murs que le soleil brûlait au dehors avec application, le
visage tendu, la mémoire exténuée, oui, j'ai essayé de prier le fétiche, il n'y
avait que lui, et même son visage horrible était moins horrible que le reste
du monde. C'est alors qu'on a enchaîné mes chevilles avec une corde qui
laissait libre la longueur de mon pas, ils ont encore dansé, mais cette fois
devant le fétiche, les maîtres un à un sont sortis.
« La porte fermée derrière eux, la musique à nouveau, et le sorcier a
allumé un feu d'écorces autour duquel il trépignait, sa grande silhouette se
brisait aux encoignures des murs blancs, palpitait sur les surfaces plates,
remplissait la pièce d'ombres dansantes. Il a tracé un rectangle dans un coin
où les femmes m'ont traîné, je sentais leurs mains sèches et douces, elles ont
placé près de moi un bol d'eau et un petit tas de grains et m'ont montré le
fétiche, j'ai compris que je devais garder les yeux fixés sur lui. Alors le
sorcier les a appelées, une à une, près du feu, il en a battu quelques-unes qui
gémissaient, et qui sont allées ensuite se prosterner devant le fétiche mon
dieu, pendant que le sorcier dansait encore et il les a toutes fait sortir de la
pièce jusqu'à ce qu'il n'en restât plus qu'une, toute jeune, accroupie près des
musiciens et qui n'avait pas encore été battue. Il la tenait par une tresse qu'il
tordait de plus en plus sur son poing, elle se renversait, les yeux exorbités,
jusqu'à ce qu'enfin elle tombe sur le dos. Le sorcier la lâchant a crié, les
musiciens se sont retournés contre le mur, pendant que derrière le masque
aux yeux carrés le cri enflait jusqu'à l'impossible, et la femme se roulait à
terre dans une sorte de crise et, à quatre pattes enfin, la tête cachée dans les
bras joints, elle a crié elle aussi, mais sourdement et c'est ainsi que, sans
cesser de hurler et de regarder le fétiche, le sorcier l'a prise prestement, avec
méchanceté, sans qu'on puisse voir le visage de la femme, maintenant
enseveli sous les plis lourds de la robe. Et moi, à force de solitude, égaré,
n'ai-je pas crié aussi, oui, hurlé d'épouvante vers le fétiche jusqu'à ce qu'un
coup de pied me rejette contre le mur, mordant le sel, comme je mords
aujourd'hui le rocher, de ma bouche sans langue, en attendant celui qu'il faut
que je tue.
« Maintenant, le soleil a un peu dépassé le milieu du ciel. Entre les fentes
du rocher, je vois le trou qu'il fait dans le métal surchauffé du ciel, bouche

comme la mienne volubile, et qui vomit sans trêve des fleuves de flammes
au-dessus du désert sans couleur. Sur la piste devant moi, rien, pas une
poussière à l'horizon, derrière moi ils doivent me rechercher, non, pas
encore, c'est à la fin de l'après-midi seulement qu'on ouvrait la porte et je
pouvais sortir un peu, après avoir toute la journée nettoyé la maison du
fétiche, renouvelé les offrandes et, le soir, la cérémonie commençait où
j'étais parfois battu, d'autres fois non, mais toujours je servais le fétiche, le
fétiche dont j'ai l'image gravée au fer dans le souvenir et maintenant dans
l'espérance. Jamais un dieu ne m'avait tant possédé ni asservi, toute ma vie
jours et nuits lui était vouée, et la douleur et l'absence de douleur, n'était-ce
pas la joie, lui étaient dues et même, oui, le désir, à force d'assister, presque
chaque jour, à cet acte impersonnel et méchant que j'entendais sans le voir,
puisque je devais maintenant regarder le mur sous peine d'être battu. Mais
le visage collé contre le sel, dominé par les ombres bestiales qui s'agitaient
sur la paroi, j'écoutais le long cri, ma gorge était sèche, un brûlant désir sans
sexe me serrait les tempes et le ventre. Les jours ainsi succédaient aux
jours, je les distinguais à peine les uns des autres, comme s'ils se
liquéfiaient dans la chaleur torride et la réverbération sournoise des murs de
sel, le temps n'était plus qu'un clapotement informe où venaient éclater
seulement, à intervalles réguliers, des cris de douleur ou de possession, long
jour sans âge où le fétiche régnait comme ce soleil féroce sur ma maison de
rochers, et maintenant comme alors, je pleure de malheur et de désir, un
espoir méchant me brûle, je veux trahir, je lèche le canon de mon fusil et
son âme à l'intérieur, son âme, seuls les fusils ont des âmes, oh ! oui, le jour
où l'on m'a coupé la langue, j'ai appris à adorer l'âme immortelle de la
haine !
« Quelle bouillie, quelle fureur, râ râ, ivre de chaleur et de colère,
prosterné, couché sur mon fusil. Qui halète ici ? je ne peux supporter cette
chaleur qui n'en finit plus, cette attente, il faut que je le tue. Nul oiseau, nul
brin d'herbe, la pierre, un désir aride, le silence, leurs cris, cette langue en
moi qui parle et, depuis qu'ils m'ont mutilé, la longue souffrance plate et
déserte privée même de l'eau de la nuit, la nuit à laquelle je rêvais, enfermé
avec le dieu, dans ma tanière de sel. Seule la nuit, avec ses étoiles fraîches
et ses fontaines obscures, pouvait me sauver, m'enlever enfin aux dieux
méchants des hommes, mais toujours enfermé, je ne pouvais la contempler.

Si l'autre tarde encore, je la verrai au moins monter du désert et envahir le
ciel, froide vigne d'or qui pendra du zénith obscur et où je pourrai boire à
loisir, humecter ce trou noir et desséché que nul muscle de chair vivant et
souple ne rafraîchit plus, oublier enfin ce jour OÙ la folie m'a pris à la
langue.
« Qu'il faisait chaud, chaud, le sel fondait, je le croyais du moins, l'air
me rongeait les yeux, et le sorcier est entré sans masque. Presque nue sous
une loque grisâtre, une nouvelle femme le suivait dont le visage, couvert
d'un tatouage qui lui donnait le masque du fétiche, n'exprimait rien qu'une
stupeur mauvaise d'idole. Seul vivait son corps mince et plat qui s'est affalé
au pied du dieu quand le sorcier a ouvert la porte du réduit. Puis il est sorti
sans me regarder, la chaleur montait, je ne bougeais pas, le fétiche me
contemplait par-dessus ce corps immobile, mais dont les muscles remuaient
doucement et le visage d'idole de la femme n'a pas changé quand je me suis
approché. Ses yeux seuls se sont agrandis en me fixant, mes pieds
touchaient les siens, la chaleur alors s'est mise à hurler, et l'idole, sans rien
dire, me regardant toujours de ses yeux dilatés, s'est renversée peu à peu sur
le dos, a ramené lentement ses jambes vers elle, et les a élevées en écartant
doucement les genoux. Mais, tout de suite après, râ le sorcier me guettait,
ils sont tous entrés et m'ont arraché à la femme, battu terriblement à
l'endroit du péché, le péché ! quel péché, je ris, où est-il, où la vertu, ils
m'ont plaqué contre un mur, une main d'acier a serré mes mâchoires, une
autre ouvert ma bouche tiré ma langue jusqu'à ce qu'elle saigne, était-ce moi
qui hurlais de ce cri de bête, une caresse coupante et fraîche, oui fraîche
enfin, a passé sur ma langue. Quand j'ai repris connaissance, j'étais seul
dans la nuit, collé contre la paroi, couvert de sang durci, un bâillon d'herbes
sèches à l'odeur étrange emplissait ma bouche, elle ne saignait plus, mais
elle était inhabitée et dans cette absence vivait seule une douleur torturante.
J'ai voulu me lever, je suis retombé, heureux, désespérément heureux de
mourir enfin, la mort aussi est fraîche et son ombre n'abrite aucun dieu.
Je ne suis pas mort, une jeune haine s'est mise debout un jour, en même
temps que moi, a marché vers la porte du fond, l'a ouverte, l'a fermée
derrière moi, je haïssais les miens, le fétiche était là et, du fond du trou où je
me trouvais, j'ai fait mieux que de le prier, j'ai cru en lui et j'ai nié tout ce
que j'avais cru jusque-là. Salut, il était la force et la puissance, on pouvait le

détruire, mais non le convertir, il regardait au-dessus de ma tête de ses yeux
vides et rouillés. Salut, il était le maître, le seul seigneur, dont l'attribut
indiscutable était la méchanceté, il n'y a pas de maîtres bons. Pour la
première fois, à force d'offenses, le corps entier criant d'une seule douleur,
je m'abandonnai à lui et approuvai son ordre malfaisant, j'adorai en lui le
principe méchant du monde. Prisonnier de son royaume, la ville stérile
sculptée dans une montagne de sel, séparée de la nature, privée des
floraisons fugitives et rares du désert, soustraite à ces hasards ou ces
tendresses, un nuage insolite une pluie rageuse et brève, que même le soleil
ou les sables connaissent, la ville de l'ordre enfin, angles droits, chambres
carrées, hommes roides, je m'en fis librement le citoyen haineux et torturé,
je reniai la longue histoire qu'on m'avait enseignée. On m'avait trompé, seul
le règne de la méchanceté était sans fissures, on m'avait trompé, la vérité est
carrée, lourde, dense, elle ne supporte pas la nuance, le bien est une rêverie,
un projet sans cesse remis et poursuivi d'un effort exténuant, une limite
qu'on n'atteint jamais, son règne est impossible. Seul le mal peut aller
jusqu'à ses limites et régner absolument, c'est lui qu'il faut servir pour
installer son royaume visible, ensuite on avisera, ensuite qu'est-ce que ça
veut dire, seul le mal est présent, à bas l'Europe, la raison, et l'honneur et la
croix. Oui, je devais me convertir à la religion de mes maîtres, oui oui j'étais
esclave, mais si moi aussi je suis méchant je ne suis plus esclave, malgré
mes pieds entravés et ma bouche muette. Oh ! cette chaleur me rend fou, le
désert crie partout sous la lumière intolérable, et lui, l'autre, le Seigneur de
la douceur, dont le seul nom me révulse, je le renie, car je le connais
maintenant. Il rêvait et il voulait mentir, on lui a coupé la langue pour que
sa parole ne vienne plus tromper le monde, on l'a percé de clous jusque dans
la tête, sa pauvre tête, comme la mienne maintenant, quelle bouillie, que je
suis fatigué, et la terre n'a pas tremblé, j'en suis sûr, ce n'était pas un juste
qu'on avait tué, je refuse de le croire, il n'y a pas de justes mais des maîtres
méchants qui font régner la vérité implacable. Oui, le fétiche seul a la
puissance, il est le dieu unique de ce monde, la haine est son
commandement, la source de toute vie, l'eau fraîche, fraîche comme la
menthe qui glace la bouche et brûle l'estomac.
« J'ai changé alors, ils l'ont compris, je baisais leur main quand je les
rencontrais, j'étais des leurs, les admirant sans me lasser, je leur faisais

confiance, j'espérais qu'ils mutileraient les miens comme ils m'avaient
mutilé. Et quand j'ai appris que le missionnaire allait venir, j'ai su ce que je
devais faire. Ce jour pareil aux autres, le même jour aveuglant qui
continuait depuis si longtemps ! A la fin de l'après-midi, on a vu surgir un
garde, courant sur le haut de la cuvette, et, quelques minutes après, j'étais
traîné à la maison du fétiche la porte fermée. L'un d'entre eux me maintenait
à terre, dans l'ombre, sous la menace de son sabre en forme de croix et le
silence a duré longtemps jusqu'à ce qu'un bruit inconnu remplisse la ville
d'ordinaire paisible, des voix que j'ai mis longtemps à reconnaître parce
qu'elles parlaient ma langue, mais dès qu'elles résonnèrent la pointe de la
lame s'abaissa sur mes yeux, mon garde me fixait en silence. Deux voix se
sont alors rapprochées que j'entends encore, l'une demandant pourquoi cette
maison était gardée si on devait enfoncer la porte, mon lieutenant, l'autre
disait : « Non », d'une voix brève, puis ajoutait, après un moment, qu'un
accord était conclu, que la ville acceptait une garnison de vingt hommes à
condition qu'ils campent hors de l'enceinte et qu'ils respectent les usages. Le
soldat a ri ils mettent les pouces mais l'officier ne savait pas, pour la
première fois en tout cas ils acceptaient de recevoir quelqu'un pour soigner
les enfants et ce serait l'aumônier, après on s'occuperait du territoire. L'autre
a dit qu'ils couperaient à l'aumônier ce qu'il pensait si les soldats n'étaient
pas là : "Oh ! non, a répondu l'officier, et même le Père Beffort arrivera
avant la garnison, il sera ici dans deux jours." Je n'entendais plus rien,
immobile, atterré sous la lame, j'avais mal, une roue d'aiguilles et de
couteaux tournait en moi. Ils étaient fous, ils étaient fous, ils laissaient
toucher à la ville, à leur puissance invincible, au vrai dieu, et l'autre, celui
qui allait venir, on ne lui couperait pas la langue, il ferait parade de son
insolente bonté sans rien payer, sans subir d'offenses. Le règne du mal serait
retardé, il y aurait encore du doute, on allait à nouveau perdre du temps à
rêver du bien impossible, à s'épuiser en efforts stériles au lieu de hâter la
venue du seul royaume possible et je regardais la lame qui me menaçait, ô
puissance qui seule règnes sur le monde ! O puissance, et la ville se vidait
peu à peu de ses bruits, la porte enfin s'est ouverte, je suis resté seul, brûlé,
amer, avec le fétiche, et je lui ai juré de sauver ma nouvelle foi, mes vrais
maîtres, mon Dieu despote, de bien trahir, quoi qu'il m'en coûtât.

« Râ, la chaleur cède un peu, la pierre ne vibre plus, je peux sortir de
mon trou, regarder le désert se couvrir une à une de couleurs jaunes et
ocres, bientôt mauves. Cette nuit, j'ai attendu qu'ils dorment, j'avais coincé
la serrure de la porte, je suis sorti du même pas que toujours, mesuré par la
corde, je connaissais les rues, je savais où prendre le vieux fusil, quelle
sortie n'était pas gardée, et je suis arrivé ici à l'heure où la nuit se décolore
autour d'une poignée d'étoiles tandis que le désert fonce un peu. Et
maintenant, il me semble qu'il y a des jours et des jours que je suis tapi dans
ces rochers. Vite, vite, oh, qu'il vienne vite ! Dans un moment, ils vont
commencer à me chercher, ils voleront sur les pistes de tous les côtés, ils ne
sauront pas que je suis parti pour eux et pour mieux les servir, mes jambes
sont faibles ivre de faim et de haine. O ô, là-bas, râ râ au bout de la piste
deux chameaux grandissent, courant à l'amble, doublés déjà par de courtes
ombres, ils courent de cette allure vive et rêveuse qu'ils ont toujours. Les
voici enfin voici !
« Le fusil, vite, et je l'arme vite. O fétiche, mon dieu là-bas, que ta
puissance soit maintenue, que l'offense soit multipliée, que la haine règne
sans pardon sur un monde de damnés, que le méchant soit à jamais le
maître, que le royaume enfin arrive où dans une seule ville de sel et de fer
de noirs tyrans asserviront et posséderont sans pitié ! Et maintenant, râ râ
feu sur la pitié, feu sur l'impuissance et sa charité, feu sur tout ce qui retarde
la venue du mal, feu deux fois, et les voilà qui se renversent, tombent, et les
chameaux fuient droit vers l'horizon, où un geyser d'oiseaux noirs vient de
s'élever dans le ciel inaltéré. Je ris, je ris, celui-ci se tord dans sa robe
détestée, il dresse un peu la tête, me voit, moi, son maître entravé tout-
puissant, pourquoi me sourit-il, j'écrase ce sourire ! Que le bruit est bon de
la crosse sur le visage de la bonté, aujourd'hui, aujourd'hui enfin, tout est
consommé et partout dans le désert, jusqu'à des heures d'ici, des chacals
hument le vent absent, puis se mettent en marche, d'un petit trot patient,
vers le festin de charogne qui les attend. Victoire ! j'étends les bras vers le
ciel qui s'attendrit, une ombre violette se devine au bord opposé, ô nuits
d’Europe, patrie, enfance, pourquoi faut-il que je pleure au moment du
triomphe ?
« Il a bougé, non, le bruit vient d'ailleurs, et de l'autre côté là-bas ce sont
eux, les voilà qui accourent comme un vol d'oiseaux sombres, mes maîtres,

qui foncent sur moi, me saisissent, ah ! ah ! oui, frappez, ils craignent leur
ville éventrée et hurlante, ils craignent les soldats vengeurs que j'ai appelés,
c'est ce qu'il fallait, sur la cité sacrée. Défendez-vous maintenant, frappez,
frappez sur moi d'abord, vous avez la vérité ! Ô mes maîtres, ils vaincront
ensuite les soldats, ils vaincront la parole et l'amour, ils remonteront les
déserts, passeront les mers, rempliront la lumière d'Europe de leurs voiles
noirs, frappez au ventre, oui, frappez aux yeux, sèmeront leur sel sur le
continent, toute végétation, toute jeunesse s'éteindra, et des foules muettes
aux pieds entravés chemineront à mes côtés dans le désert du monde sous le
soleil cruel de la vraie foi, je ne serai plus seul. Ah ! le mal, le mal qu'ils me
font, leur fureur est bonne et sur cette selle guerrière où maintenant ils
m'écartèlent, pitié, je ris, j'aime ce coup qui me cloue crucifié.
.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
« Que le désert est silencieux ! La nuit déjà et je suis seul, j'ai soif.
Attendre encore, ou est la ville, ces bruits au loin, et les soldats peut-être
vainqueurs, non il ne faut pas, même si les soldats sont vainqueurs, ils ne
sont pas assez méchants, ils ne sauront pas régner, ils diront encore qu'il
faut devenir meilleur, et toujours encore des millions d'hommes entre le mal
et le bien, déchirés, interdits, ô fétiche pourquoi m'as-tu abandonné ? Tout
est fini, j'ai soif, mon corps brûle, la nuit plus obscure emplit mes yeux.
« Ce long ce long rêve, je m'éveille, mais non, je vais mourir, l'aube se
lève, la première lumière le jour pour d'autres vivants, et pour moi le soleil
inexorable, les mouches. Qui parle, personne, le ciel ne s'entrouvre pas,
non, non, Dieu ne parle pas au désert, d'où vient cette voix pourtant qui dit :
"Si tu consens à mourir pour la haine et la puissance, qui nous
pardonnera ?" Est-ce une autre langue en moi ou celui-ci toujours qui ne
veut pas mourir, à mes pieds, et qui répète : Courage, courage, courage ?
Ah ! Si je m'étais trompé à nouveau ! Hommes autrefois fraternels, seuls
recours, ô solitude, ne m'abandonnez pas ! Voici, voici, qui es-tu, déchiré, la
bouche sanglante, c'est toi, sorcier, les soldats t'ont vaincu, le sel brûle là-
bas, c'est toi mon maître bien-aimé ! Quitte ce visage de haine, sois bon
maintenant, nous nous sommes trompés, nous recommencerons, nous

referons la cité de miséricorde, je veux retourner chez moi. Oui, aide-moi,
c'est cela, tends ta main, donne... »
Une poignée de sel emplit la bouche de l'esclave bavard.
OceanofPDF.com

L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles (1957)
LES MUETS
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

On était au plein de l'hiver et cependant une journée radieuse se levait
sur la ville déjà active. Au bout de la jetée, la mer et le ciel se confondaient
dans un même éclat. Yvars, pourtant, ne les voyait pas. Il roulait lourdement
le long des boulevards qui dominent le port. Sur la pédale fixe de la
bicyclette, sa jambe infirme reposait, immobile, tandis que l'autre peinait
pour vaincre les pavés encore mouillés de l'humidité nocturne. Sans relever
la tête, tout menu sur sa selle, il évitait les rails de l'ancien tramway, il se
rangeait d'un coup de guidon brusque pour laisser passer les automobiles
qui le doublaient et, de temps en temps, il renvoyait du coude, sur ses reins,
la musette où Fernande avait placé son déjeuner. Il pensait alors avec
amertume au contenu de la musette. Entre les deux tranches de gros pain, au
lieu de l'omelette à l'espagnole qu'il aimait, ou du bifteck frit dans l'huile, il
avait seulement du fromage.
Le chemin de l'atelier ne lui avait jamais paru aussi long. Il vieillissait,
aussi. À quarante ans, et bien qu'il fût resté sec comme un sarment de vigne,
les muscles ne se réchauffent pas aussi vite. Parfois, en lisant des comptes
rendus sportifs ou l'on appelait vétéran un athlète de trente ans, il haussait
les épaules. « Si c'est un vétéran, disait-il à Fernande, alors, moi, je suis déjà
aux allongés. » Pourtant, il savait que le journaliste n'avait pas tout a fait
tort. À trente ans, le souffle fléchit déjà, imperceptiblement. À quarante, on
n'est pas aux allongés, non, mais on s'y prépare, de loin, avec un peu
d'avance. N'était-ce pas pour cela que depuis longtemps il ne regardait plus

la mer, pendant le trajet qui le menait à l'autre bout de la ville où se trouvait
la tonnellerie ? Quant il avait vingt ans, il ne pouvait se lasser de la
contempler ; elle lui promettait une fin de semaine heureuse, à la plage.
Malgré ou à cause de sa boiterie, il avait toujours aimé la nage. Puis les
années avaient passé, il y avait eu Fernande, la naissance du garçon, et, pour
vivre, les heures supplémentaires, à la tonnellerie le samedi, le dimanche
chez des particuliers où il bricolait. Il avait perdu peu à peu l'habitude de
ces journées violentes qui le rassasiaient. L'eau profonde et claire, le fort
soleil, les filles, la vie du corps, il n'y avait pas d'autre bonheur dans son
pays. Et ce bonheur passait avec la jeunesse. Yvars continuait d'aimer la
mer, mais seulement à la fin du jour quand les eaux de la baie fonçaient un
peu. L'heure était douce sur la terrasse de sa maison où il s'asseyait après le
travail, content de sa chemise propre que Fernande savait si bien repasser, et
du verre d'anisette couvert de buée. Le soir tombait, une douceur brève
s'installait dans le ciel, les voisins qui parlaient avec Yvars baissaient
soudain la voix. Il ne savait pas alors s'il était heureux, ou s'il avait envie de
pleurer. Du moins, il était d'accord dans ces moments-là, il n'avait rien à
faire qu'à attendre, doucement, sans trop savoir quoi.
Les matins où il regagnait son travail, au contraire, il n'aimait plus
regarder la mer, toujours fidèle au rendez-vous, mais qu'il ne reverrait qu'au
soir. Ce matin-là, il roulait, la tête baissée, plus pesamment encore que
d'habitude : le cœur aussi était lourd. Quand il était rentré de la réunion, la
veille au soir, et qu'il avait annoncé qu'on reprenait le travail : « Alors, avait
dit Fernande joyeuse, le patron vous augmente ? » Le patron n'augmentait
rien du tout, la grève avait échoué. Ils n'avaient pas bien manœuvré, on
devait le reconnaître. Une grève de colère, et le syndicat avait eu raison de
suivre mollement. Une quinzaine d'ouvriers, d'ailleurs, ce n'était pas grand-
chose ; le syndicat tenait compte des autres tonnelleries qui n'avaient pas
marché. On ne pouvait pas trop leur en vouloir. La tonnellerie, menacée par
la construction des bateaux et des camions-citernes, n'allait pas fort. On
faisait de moins en moins de barils et de bordelaises ; on réparait surtout les
grands foudres qui existaient déjà. Les patrons voyaient leurs affaires
compromises, c'était vrai, mais ils voulaient quand même préserver une
marge de bénéfices ; le plus simple leur paraissait encore de freiner les
salaires, malgré la montée des prix. Que peuvent faire des tonneliers quand

la tonnellerie disparaît ?On ne change pas de métier quand on a pris la peine
d'en apprendre un ; celui-là était difficile, il demandait un long
apprentissage. Le bon tonnelier, celui qui ajuste ses douelles courbes, les
resserre au feu et au cercle de fer, presque hermétiquement, sans utiliser le
rafia ou l'étoupe, était rare. Yvars le savait et il en était fier. Changer de
métier n'est rien, mais renoncer à ce qu'on sait, à sa propre maîtrise, n'est
pas facile. Un beau métier sans emploi, on était coincé, il fallait se résigner.
Mais la résignation non plus n'est pas facile. Il était difficile d'avoir la
bouche fermée, de ne pas pouvoir vraiment discuter et de reprendre la
même route, tous les matins, avec une fatigue qui s'accumule, pour recevoir,
à la fin de la semaine, seulement ce qu'on veut bien vous donner, et qui
suffit de moins en moins.
Alors, ils s'étaient mis en colère. Il y en avait deux ou trois qui hésitaient,
mais la colère les avait gagnés aussi après les premières discussions avec le
patron. Il avait dit en effet, tout sec, que c'était à prendre ou à laisser. Un
homme ne parle pas ainsi. « Qu'est-ce qu'il croit ! avait dit Esposito, qu'on
va baisser le pantalon ? » Le patron n'était pas un mauvais bougre,
d'ailleurs. Il avait pris la succession du père, avait grandi dans l'atelier et
connaissait depuis des années presque tous les ouvriers. Il les invitait
parfois à des casse-croûtes, dans la tonnellerie ; on faisait griller des
sardines ou du boudin sur des feux de copeaux et, le vin aidant, il était
vraiment très gentil. A la nouvelle année, il donnait toujours cinq bouteilles
de vin fin à chacun des ouvriers, et souvent, quand il y avait parmi eux un
malade ou simplement un événement, mariage ou communion, il leur faisait
un cadeau d'argent. A la naissance de sa fille, il y avait eu des dragées pour
tout le monde. Deux ou trois fois, il avait invité Yvars à chasser dans sa
propriété du littoral. Il aimait bien ses ouvriers, sans doute, et il rappelait
souvent que son père avait débuté comme apprenti. Mais il n'était jamais
allé chez eux, il ne se rendait pas compte. Il ne pensait qu'à lui, parce qu'il
ne connaissait que lui, et maintenant c'était à prendre ou à laisser.
Autrement dit, il s'était buté à son tour. Mais, lui, il pouvait se le permettre.
Ils avaient forcé la main au syndicat, l'atelier avait fermé ses portes. « Ne
vous fatiguez pas pour les piquets de grève, avait dit le patron. Quand
l'atelier ne travaille pas, je fais des économies. » Ce n'était pas vrai, mais ça
n'avait pas arrangé les choses puisqu'il leur disait en pleine figure qu'il les

faisait travailler par charité. Esposito était fou de rage et lui avait dit qu'il
n'était pas un homme. L'autre avait le sang chaud et il fallut les séparer.
Mais, en même temps, les ouvriers avaient été impressionnés. Vingt jours
de grève, les femmes tristes à la maison, deux ou trois d'entre eux
découragés, et pour finir, le syndicat avait conseillé de céder, sur la
promesse d'un arbitrage et d'une récupération des journées de grève par des
heures supplémentaires. Ils avaient décidé la reprise du travail. En crânant,
bien sûr, en disant que ce n'était pas cuit, que c'était à revoir. Mais ce matin,
une fatigue qui ressemblait au poids de la défaite, le fromage au lieu de la
viande, et l'illusion n'était plus possible. Le soleil avait beau briller, la mer
ne promettait plus rien. Yvars appuyait sur son unique pédale et, à chaque
tour de roue, il lui semblait vieillir un peu plus. Il ne pouvait penser à
l'atelier, aux camarades et au patron qu'il allait retrouver, sans que son coeur
s'alourdît un peu plus. Fernande s'était inquiétée : « Qu'est-ce que vous allez
lui dire ? -Rien. » Yvars avait enfourché sa bicyclette, et secouait la tête. Il
serrait les dents ; son petit visage brun et ridé, aux traits fins, s'était fermé.
« On travaille. Ça suffit. » Maintenant il roulait, les dents toujours serrées,
avec une colère triste et sèche qui assombrissait jusqu'au ciel lui-même.
Il quitta le boulevard, et la mer, s'engagea dans les rues humides du
vieux quartier espagnol. Elles débouchaient dans une zone occupée
seulement par des remises, des dépôts de ferraille et des garages, ou
s'élevait l'atelier : une sorte de hangar, maçonné jusqu'à mi-hauteur, vitré
ensuite jusqu'au toit de tôle ondulée. Cet atelier donnait sur l'ancienne
tonnellerie, une cour encadrée de vieux préaux, qu'on avait abandonnée
lorsque l'entreprise s'était agrandie et qui n'était plus maintenant qu'un dépôt
de machines usagées et de vieilles futailles. Au-delà de la cour, séparé d'elle
par une sorte de chemin couvert en vieilles tuiles commençait le jardin du
patron au bout duquel s'élevait la maison. Grande et laide, elle était
avenante, cependant, à cause de sa vigne vierge et du maigre chèvrefeuille
qui entourait l'escalier extérieur.
Yvars vit tout de suite que les portes de l'atelier étaient fermées. Un
groupe d'ouvriers se tenait en silence devant elles. Depuis qu'il travaillait
ici, c'était la première fois qu'il trouvait les portes fermées en arrivant. Le
patron avait voulu marquer le coup. Yvars se dirigea vers la gauche, rangea
sa bicyclette sous l'appentis qui prolongeait le hangar de ce côté et marcha

vers la porte. Il reconnut de loin Esposito, un grand gaillard brun et poilu
qui travaillait à côté de lui, Marcou, le délégué syndical, avec sa tête de
tenorino, Saïd, le seul Arabe de l'atelier, puis tous les autres qui, en silence,
le regardaient venir. Mais avant qu'il les eût rejoints, ils se retournèrent
soudain vers les portes de l'atelier qui venaient de s'entrouvrir. Ballester, le
contremaître, apparaissait dans l'embrasure. Il ouvrait l'une des lourdes
portes et, tournant alors le dos aux ouvriers, la poussait lentement sur son
rail de fonte.
Ballester, qui était le plus vieux de tous, désapprouvait la grève, mais
s'était tu à partir du moment où Esposito lui avait dit qu'il servait les intérêts
du patron. Maintenant, il se tenait près de la porte, large et court dans son
tricot bleu marine, déjà pieds nus (avec Saïd, il était le seul qui travaillât
pieds nus) et il les regardait entrer un à un, de ses yeux tellement clairs
qu'ils paraissaient sans couleur dans son vieux visage basané, la bouche
triste sous la moustache épaisse et tombante. Eux se taisaient, humiliés de
cette entrée de vaincus, furieux de leur propre silence, mais de moins en
moins capables de le rompre à mesure qu'il se prolongeait. Ils passaient,
sans regarder Ballester dont ils savaient qu'il exécutait un ordre en les
faisant entrer de cette manière, et dont l'air amer et chagrin les renseignait
sur ce qu'il pensait. Yvars, lui, le regarda. Ballester, qui l'aimait bien, hocha
la tête sans rien dire.
Maintenant, ils étaient tous au petit vestiaire, à droite de l'entrée : des
stalles ouvertes, séparées par des planches de bois blanc où l'on avait
accroché, de chaque côté, un petit placard fermant à clé ; la dernière stalle à
partir de l'entrée, à la rencontre des murs du hangar, avait été transformée
en cabine de douches, au-dessus d'une rigole d'écoulement creusée à même
le sol de terre battue. Au centre du hangar, on voyait, selon les places de
travail, des bordelaises déjà terminées, mais cerclées lâches, et qui
attendaient le forçage au feu, des bancs épais creusés d'une longue fente (et
pour certains d'entre eux des fonds de bois circulaires, attendant d'être
affûtés à la varlope, y étaient glissés), des feux noircis enfin. Le long du
mur, à gauche de l'entrée, s'alignaient les établis. Devant eux s'entassaient
les piles de douelles à raboter. Contre le mur de droite, non loin du vestiaire,
deux grandes scies mécaniques, bien huilées, fortes et silencieuses,
luisaient.

Depuis longtemps, le hangar était devenu trop grand pour la poignée
d'hommes qui l'occupaient. C'était un avantage pendant les grandes
chaleurs, un inconvénient l'hiver. Mais aujourd'hui, dans ce grand espace, le
travail planté là, les tonneaux échoués dans les coins, avec l'unique cercle
qui réunissait les pieds des douelles épanouies dans le haut, comme de
grossières fleurs de bois, la poussière de sciure qui recouvrait les bancs, les
caisses d'outils et les machines, tout donnait à l'atelier un air d'abandon. Ils
le regardaient, vêtus maintenant de leurs vieux tricots, de leurs pantalons
délavés et rapiécés, et ils hésitaient. Ballester les observait. « Alors, dit-il,
on y va ? » Un à un, ils gagnèrent leur place sans rien dire. Ballester allait
d'un poste à l'autre et rappelait brièvement le travail à commencer ou à
terminer. Personne ne répondait. Bientôt, le premier marteau résonna contre
le coin de bois ferré qui enfonçait un cercle sur la partie renflée d'un
tonneau, une varlope gémit dans un noeud de bois, et l'une des scies, lancée
par Esposito, démarra avec un grand bruit de lames froissées. Saïd, à la
demande, apportait des douelles, ou allumait les feux de copeaux sur
lesquels on plaçait les tonneaux pour les faire gonfler dans leur corset de
lames ferrées. Quand personne ne le réclamait, il rivait aux établis, à grands
coups de marteau, les larges cercles rouillés. L'odeur des copeaux brûlés
commençait de remplir le hangar. Yvars, qui rabotait et ajustait les douelles
taillées par Esposito, reconnut le vieux parfum et son coeur se desserra un
peu. Tous travaillaient en silence, mais une chaleur, une vie renaissaient peu
à peu dans l'atelier. Par les grands vitrages, une lumière fraîche remplissait
le hangar. Les fumées bleuissaient dans l'air doré ; Yvars entendit même un
insecte bourdonner près de lui.
À ce moment, la porte qui donnait dans l'ancienne tonnellerie s'ouvrit sur
le mur du fond, et M. Lassalle, le patron, s'arrêta sur le seuil. Mince et brun,
il avait à peine dépassé la trentaine. La chemise blanche largement ouverte
sur un complet de gabardine beige, il avait l'air à l'aise dans son corps.
Malgré son visage très osseux, taillé en lame de couteau, il inspirait
généralement la sympathie, comme la plupart des gens que le sport a libérés
dans leurs attitudes. Il semblait pourtant un peu embarrassé en franchissant
la porte. Son bonjour fut moins sonore que d'habitude ; personne en tout cas
n'y répondit. Le bruit des marteaux hésita, se désaccorda un peu, et reprit de
plus belle. M. Lassalle fit quelques pas indécis, puis il avança vers le petit

Valery, qui travaillait avec eux depuis un an seulement. Près de la scie
mécanique, à quelques pas d'Yvars, il plaçait un fond sur une bordelaise et
le patron le regardait faire. Valery continuait à travailler, sans rien dire.
« Alors, fils, dit M. Lassalle, ça va ? » Le jeune homme devint tout d'un
coup plus maladroit dans ses gestes. Il jeta un regard à Esposito qui, près de
lui, entassait sur ses bras énormes une pile de douelles pour les porter à
Yvars. Esposito le regardait aussi, tout en continuant son travail, et Valery
repiqua le nez dans sa bordelaise sans rien répondre au patron. Lassalle, un
peu interdit, resta un court moment planté devant le jeune homme, puis il
haussa les épaules et se retourna vers Marcou. Celui-ci, à califourchon sur
son banc, finissait d'affûter, à petits coups lents et précis, le tranchant d'un
fond. « Bonjour, Marcou », dit Lassalle, d'un ton plus sec. Marcou ne
répondit pas, attentif seulement à ne tirer de son bois que de très légers
copeaux. « Qu'est-ce qui vous prend, dit Lassalle d'une voix forte et en se
tournant cette fois vers les autres ouvriers. On n'a pas été d'accord, c'est
entendu. Mais ça n'empêche pas qu'on doive travailler ensemble. Alors, à
quoi ça sert ? » Marcou se leva, souleva son fond, vérifia du plat de la main
le tranchant circulaire, plissa ses yeux langoureux avec un air de grande
satisfaction et, toujours silencieux, se dirigea vers un autre ouvrier qui
assemblait une bordelaise. Dans tout l'atelier, on n'entendait que le bruit des
marteaux et de la scie mécanique. « Bon, dit Lassalle, quand ça vous aura
passé, vous me le ferez dire par Ballester. » À pas tranquilles, il sortit de
l'atelier.
Presque tout de suite après, au-dessus du vacarme de l'atelier, une
sonnerie retentit deux fois. Ballester, qui venait de s'asseoir pour rouler une
cigarette, se leva pesamment et gagna la petite porte du fond. Après son
départ, les marteaux frappèrent moins fort ; l'un des ouvriers venait même
de s'arrêter quand Ballester revint. De la porte, il dit seulement : « Le patron
vous demande, Marcou et Yvars. » Le premier mouvement d'Yvars fut
d'aller se laver les mains, mais Marcou le saisit au passage par le bras et il le
suivit en boitant.
Au-dehors, dans la cour, la lumière était si fraîche, si liquide, qu'Yvars la
sentait sur son visage et sur ses bras nus. Ils gravirent l'escalier extérieur,
sous le chèvrefeuille où apparaissaient déjà quelques fleurs. Quand ils
entrèrent dans le corridor tapissé de diplômes, ils entendirent des pleurs

d'enfant et la voix de M. Lassalle qui disait : « Tu la coucheras après le
déjeuner. On appellera le docteur si ça ne lui passe pas. » Puis le patron
surgit dans le corridor et les fit entrer dans le petit bureau qu'ils
connaissaient déjà, meublé de faux rustique, les murs ornés de trophées
sportifs. « Asseyez-vous », dit Lassalle en prenant place derrière son
bureau. Ils restèrent debout. « Je vous ai fait venir parce que vous êtes,
vous, Marcou, le délégué et, toi, Yvars, mon plus vieil employé après
Ballester. Je ne veux pas reprendre les discussions qui sont maintenant
finies. Je ne peux pas, absolument pas, vous donner ce que vous demandez.
L'affaire a été réglée, nous sommes arrivés à la conclusion qu'il fallait
reprendre le travail. Je vois que vous m'en voulez et ça m'est pénible, je
vous le dis comme je le sens. Je veux simplement ajouter ceci : ce que je ne
peux pas faire aujourd'hui, je pourrai peut-être le faire quand les affaires
reprendront. Et si je peux le faire, je le ferai avant même que vous me le
demandiez. En attendant, essayons de travailler en accord. » Il se tut,
sembla réfléchir, puis leva les yeux sur eux. « Alors ? » dit-il. Marcou
regardait au-dehors. Yvars, les dents serrées, voulait parler, mais ne pouvait
pas. « Écoutez, dit Lassalle, vous vous êtes tous butés. Ça vous passera.
Mais quand vous serez devenus raisonnables, n'oubliez pas ce que je viens
de vous dire. » Il se leva, vint vers Marcou et lui tendit la main. « Chao ! »
dit-il. Marcou pâlit d'un seul coup, son visage de chanteur de charme se
durcit et, l'espace d'une seconde, devint méchant. Puis il tourna
brusquement les talons et sortit. Lassalle, pâle aussi, regarda Yvars sans lui
tendre la main. « Allez vous faire foutre », cria-t-il.
Quand ils rentrèrent dans l'atelier, les ouvriers déjeunaient. Ballester était
sorti. Marcou dit seulement : « Du vent », et il regagna sa place de travail.
Esposito s'arrêta de mordre dans son pain pour demander ce qu'ils avaient
répondu ; Yvars dit qu'ils n'avaient rien répondu. Puis, il alla chercher sa
musette et revint s'asseoir sur le banc OÙ il travaillait. Il commençait de
manger lorsque, non loin de lui, il aperçut Saïd, couché sur le dos dans un
tas de copeaux, le regard perdu vers les verrières, bleuies par un ciel
maintenant moins lumineux. Il lui demanda s'il avait déjà fini. Saïd dit qu'il
avait mangé ses figues. Yvars s'arrêta de manger. Le malaise qui ne l'avait
pas quitté depuis l'entrevue avec Lassalle disparaissait soudain pour laisser
seulement place à une bonne chaleur. Il se leva en rompant son pain et dit,

devant le refus de Saïd, que la semaine prochaine tout irait mieux. « Tu
m'inviteras à ton tour », dit-il. Saïd sourit. Il mordait maintenant dans un
morceau du sandwich d'Yvars, mais légèrement, comme un homme sans
faim.
Esposito prit une vieille casserole et alluma un petit feu de copeaux et de
bois. Il fit réchauffer du café qu'il avait apporté dans une bouteille. Il dit que
c'était un cadeau pour l'atelier que son épicier lui avait fait quand il avait
appris l'échec de la grève. Un verre à moutarde circula de main en main. À
chaque fois, Esposito versait le café déjà sucré. Saïd l'avala avec plus de
plaisir qu'il n'avait mis à manger. Esposito buvait le reste du café à même la
casserole brûlante, avec des clappements de lèvres et des jurons. À ce
moment, Ballester entra pour annoncer la reprise.
Pendant qu'ils se levaient et rassemblaient papiers et vaisselles dans leurs
musettes, Ballester vint se placer au milieu d'eux et dit soudain que c'était
un coup dur pour tous, et pour lui aussi, mais que ce n'était pas une raison
pour se conduire comme des enfants et que ça ne servait à rien de bouder.
Esposito, la casserole à la main, se tourna vers lui ; son épais et long visage
avait rougi d'un coup. Yvars savait ce qu'il allait dire, et que tous pensaient
en même temps que lui, qu'ils ne boudaient pas, qu'on leur avait fermé la
bouche, c'était à prendre ou à laisser, et que la colère et l'impuissance font
parfois si mal qu'on ne peut même pas crier. Ils étaient des hommes, voilà
tout, et ils n'allaient pas se mettre à faire des sourires et des mines. Mais
Esposito ne dit rien de tout cela, son visage se détendit enfin, et il frappa
doucement l'épaule de Ballester pendant que les autres retournaient à leur
travail. De nouveau les marteaux résonnèrent, le grand hangar s'emplit du
vacarme familier, de l'odeur des copeaux et des vieux vêtements mouillés
de sueur. La grande scie vrombissait et mordait dans le bois frais de la
douelle qu'Esposito poussait lentement devant lui. À l'endroit de la morsure,
une sciure mouillée jaillissait et recouvrait d'une sorte de chapelure de pain
les grosses mains poilues, fermement serrées sur le bois, de chaque côté de
la lame rugissante. Quand la douelle était tranchée, on n'entendait plus que
le bruit du moteur.
Yvars sentait maintenant la courbature de son dos penché sur la varlope.
D'habitude, la fatigue ne venait que plus tard. Il avait perdu son
entraînement pendant ces semaines d'inaction, c'était évident. Mais il

pensait aussi à l'âge qui fait plus dur le travail des mains, quand ce travail
n'est pas de simple précision. Cette courbature lui annonçait aussi la
vieillesse. Là où les muscles jouent, le travail finit par être maudit, il
précède la mort, et les soirs de grands efforts, le sommeil justement est
comme la mort. Le garçon voulait être instituteur, il avait raison, ceux qui
faisaient des discours sur le travail manuel ne savaient pas de quoi ils
parlaient.
Quand Yvars se redressa pour reprendre souffle et chasser aussi ces
mauvaises pensées, la sonnerie retentit à nouveau. Elle insistait, mais d'une
si curieuse manière, avec de courts arrêts et des reprises impérieuses, que
les ouvriers s'arrêtèrent. Ballester écoutait, surpris, puis se décida et gagna
lentement la porte. Il avait disparu depuis quelques secondes quand la
sonnerie cessa enfin. Ils reprirent le travail. De nouveau, la porte s'ouvrit
brutalement, et Ballester courut vers le vestiaire. Il en sortit, chaussé
d'espadrilles, enfilant sa veste, dit à Yvars en passant : « La petite a eu une
attaque. Je vais chercher Germain », et courut vers la grande porte. Le
docteur Germain s'occupait de l'atelier ; il habitait le faubourg. Yvars répéta
la nouvelle sans commentaires. Ils étaient autour de lui et se regardaient,
embarrassés. On n'entendait plus que le moteur de la scie mécanique qui
roulait librement. « Ce n'est peut-être rien », dit l'un deux. Ils regagnèrent
leur place, l'atelier se remplit de nouveau de leurs bruits, mais ils
travaillaient lentement, comme s'ils attendaient quelque chose.
Au bout d'un quart d'heure, Ballester entra de nouveau, déposa sa veste
et, sans dire un mot, ressortit par la petite porte. Sur les verrières, la lumière
fléchissait. Un peu après, dans les intervalles où la scie ne mordait pas le
bois, on entendit le timbre mat d'une ambulance, d'abord lointaine, puis
proche, et présente, maintenant silencieuse. Au bout d'un moment, Ballester
revint et tous avancèrent vers lui. Esposito avait coupé le moteur. Ballester
dit qu'en se déshabillant dans sa chambre, l'enfant était tombée d'un coup,
comme si on l'avait fauchée. « Ça, alors ! » dit Marcou. Ballester hocha la
tête et eut un geste vague vers l'atelier ; mais il avait l'air bouleversé. On
entendit à nouveau le timbre de l'ambulance. Ils étaient tous là, dans l'atelier
silencieux, sous les flots de lumière jaune déversés par les verrières, avec
leurs rudes mains inutiles qui pendaient le long des vieux pantalons
couverts de sciure.

Le reste de l'après-midi se traîna. Yvars ne sentait plus que sa fatigue et
son coeur toujours serré. Il aurait voulu parler. Mais il n'avait rien à dire et
les autres non plus. Sur leurs visages taciturnes se lisaient seulement le
chagrin et une sorte d'obstination. Parfois, en lui, le mot malheur se formait,
mais à peine, et il disparaissait aussitôt comme une bulle naît et éclate en
même temps. Il avait envie de rentrer chez lui, de retrouver Fernande, le
garçon, et la terrasse aussi. Justement, Ballester annonçait la clôture. Les
machines s'arrêtèrent. Sans se presser, ils commencèrent d'éteindre les feux
et de ranger leur place, puis ils gagnèrent un à un le vestiaire. Saïd resta le
dernier, il devait nettoyer les lieux de travail, et arroser le sol poussiéreux,
Quand Yvars arriva au vestiaire, Esposito, énorme et velu, était déjà sous la
douche. Il leur tournait le dos, tout en se savonnant à grand bruit.
D'habitude, on le plaisantait sur sa pudeur ; ce grand ours, en effet,
dissimulait obstinément ses parties nobles. Mais personne ne parut s'en
apercevoir ce jour-là. Esposito sortit à reculons et enroula autour de ses
hanches une serviette en forme de pagne. Les autres prirent leur tour et
Marcou claquait vigoureusement ses flancs nus quand on entendit la grande
porte rouler lentement sur sa roue de fonte. Lassale entra.
Il était habillé comme lors de sa première visite, mais ses cheveux
étaient un peu dépeignés. Il s'arrêta sur le seuil, contempla le vaste atelier
déserté, fit quelques pas, s'arrêta encore et regarda vers le vestiaire.
Esposito, toujours couvert de son pagne, se tourna vers lui. Nu, embarrassé,
il se balançait un peu d'un pied sur l'autre. Yvars pensa que c'était à Marcou
de dire quelque chose. Mais Marcou se tenait, invisible, derrière la pluie
d'eau qui l'entourait. Esposito se saisit d'une chemise, et il la passait
prestement quand Lassalle dit : « Bonsoir », d'une voix un peu détimbrée, et
se mit à marcher vers la petite porte. Quand Yvars pensa qu'il fallait
l'appeler, la porte se refermait déjà.
Yvars se rhabilla alors sans se laver, dit bonsoir lui aussi, mais avec tout
son cœur, et ils lui répondirent avec la même chaleur. Il sortit rapidement,
retrouva sa bicyclette et, quand il l'enfourcha, sa courbature. Il roulait
maintenant dans l'après-midi finissant, à travers la ville encombrée. Il allait
vite, il voulait retrouver la vieille maison et la terrasse. Il se laverait dans la
buanderie avant de s'asseoir et de regarder la mer qui l'accompagnait déjà,

plus foncée que le matin, au-dessus des rampes du boulevard. Mais la petite
fille aussi l'accompagnait et il ne pouvait s'empêcher de penser à elle.
À la maison, le garçon était revenu de l'école et lisait des illustrés.
Fernande demanda à Yvars si tout s'était bien passé. Il ne dit rien, se lava
dans la buanderie, puis s'assit sur le banc, contre le petit mur de la terrasse.
Du linge reprisé pendait au-dessus de lui, le ciel devenait transparent ; par-
delà le mur, on pouvait voir la mer douce du soir. Fernande apporta
l'anisette, deux verres, la gargoulette d'eau fraîche. Elle prit place près de
son mari. Il lui raconta tout, en lui tenant la main, comme aux premiers
temps de leur mariage. Quand il eut fini, il resta immobile, tourné vers la
mer où courait déjà, d'un bout à l'autre de l'horizon, le rapide crépuscule.
« Ah, c'est de sa faute ! » dit-il. Il aurait voulu être jeune, et que Fernande le
fût encore, et ils seraient partis, de l'autre côté de la mer.
OceanofPDF.com

L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles (1957)
L'HÔTE
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

L'instituteur regardait les deux hommes monter vers lui. L'un était à
cheval, l'autre à pied. Ils n'avaient pas encore entamé le raidillon abrupt qui
menait à l'école, bâtie au flanc d'une colline. Ils peinaient, progressant
lentement dans la neige, entre les pierres, sur l'immense étendue du haut
plateau désert. De temps en temps, le cheval bronchait visiblement. On ne
l'entendait pas encore, mais on voyait le jet de vapeur qui sortait alors de ses
naseaux. L'un des hommes, au moins, connaissait le pays. Ils suivaient la
piste qui avait pourtant disparu depuis plusieurs jours sous une couche
blanche et sale. L'instituteur calcula qu'ils ne seraient pas sur la colline
avant une demi-heure. Il faisait froid ; il rentra dans l'école pour chercher un
chandail.
Il traversa la salle de classe vide et glacée. Sur le tableau noir les quatre
fleuves de France, dessinés avec quatre craies de couleurs différentes,
coulaient vers leur estuaire depuis trois jours. La neige était tombée
brutalement à la mi-octobre, après huit mois de sécheresse, sans que la pluie
eût apporté une transition et la vingtaine d'élèves qui habitaient dans les
villages disséminés sur le plateau ne venaient plus. Il fallait attendre le beau
temps. Daru ne chauffait plus que l'unique pièce qui constituait son
logement, attenant à la classe, et ouvrant aussi sur le plateau à l'est. Une
fenêtre donnait encore, comme celles de la classe, sur le midi. De ce côté,
l'école se trouvait à quelques kilomètres de l'endroit où le plateau
commençait à descendre vers le sud. Par temps clair, on pouvait apercevoir
les masses violettes du contrefort montagneux où s'ouvrait la porte du
désert.

Un peu réchauffé, Daru retourna à la fenêtre d'où il avait, pour la
première fois, aperçu les deux hommes. On ne les voyait plus. Ils avaient
donc attaqué le raidillon. Le ciel était moins foncé : dans la nuit, la neige
avait cessé de tomber. Le matin s'était levé sur une lumière sale qui s'était à
peine renforcée à mesure que le plafond de nuages remontait. À deux
heures de l'après-midi, on eût dit que la journée commençait seulement.
Mais cela valait mieux que ces trois jours où l'épaisse neige tombait au
milieu des ténèbres incessantes, avec de petites sautes de vent qui venaient
secouer la double porte de la classe. Daru patientait alors de longues heures
dans sa chambre dont il ne sortait que pour aller sous l'appentis, soigner les
poules et puiser dans la provision de charbon. Heureusement, la
camionnette de Tadjid, le village le plus proche au nord, avait apporté le
ravitaillement deux jours avant la tourmente. Elle reviendrait dans quarante-
huit heures.
Il avait d'ailleurs de quoi soutenir un siège, avec les sacs de blé qui
encombraient la petite chambre et que l'administration lui laissait en réserve
pour distribuer à ceux de ses élèves dont les familles avaient été victimes de
la sécheresse. En réalité, le malheur les avait tous atteints puisque tous
étaient pauvres. Chaque jour, Daru distribuait une ration aux petits. Elle leur
avait manqué, il le savait bien, pendant ces mauvais jours. Peut-être un des
pères ou des grands frères viendrait ce soir et il pourrait les ravitailler en
grains. Il fallait faire la soudure avec la prochaine récolte, voilà tout. Des
navires de blé arrivaient maintenant de France, le plus dur était passé. Mais
il serait difficile d'oublier cette misère, cette armée de fantômes haillonneux
errant dans le soleil, les plateaux calcinés mois après mois, la terre
recroquevillée peu à peu, littéralement torréfiée, chaque pierre éclatant en
poussière sous le pied. Les moutons mouraient alors par milliers et quelques
hommes, çà et là, sans qu'on puisse toujours le savoir.
Devant cette misère, lui qui vivait presque en moine dans cette école
perdue, content d'ailleurs du peu qu'il avait, et de cette vie rude, s'était senti
un seigneur, avec ses murs crépis, son divan étroit, ses étagères de bois
blanc, son puits, et son ravitaillement hebdomadaire en eau et en nourriture.
Et, tout d'un coup, cette neige, sans avertissement, sans la détente de la
pluie. Le pays était ainsi, cruel à vivre, même sans les hommes, qui,

pourtant, n'arrangeaient rien. Mais Daru y était né. Partout ailleurs, il se
sentait exilé.
Il sortit et avança sur le terre-plein devant l'école. Les deux hommes
étaient maintenant à mi-pente. Il reconnut dans le cavalier, Balducci, le
vieux gendarme qu'il connaissait depuis longtemps. Balducci tenait au bout
d'une corde un Arabe qui avançait derrière lui, les mains liées, le front
baissé. Le gendarme fit un geste de salutation auquel Daru ne répondit pas,
tout entier occupé à regarder l'Arabe vêtu d'une djellaba autrefois bleue, les
pieds dans des sandales, mais couverts de chaussettes en grosse laine grège,
la tête coiffée d'un chèche étroit et court. Ils approchaient. Balducci
maintenait sa bête au pas pour ne pas blesser l'Arabe et le groupe avançait
lentement.
À portée de voix, Balducci cria : « Une heure pour faire les trois
kilomètres d'El Ameur ici ! » Daru ne répondit pas. Court et carré dans son
chandail épais, il les regardait monter. Pas une seule fois, l'Arabe n'avait
levé la tête. « Salut, dit Daru, quand ils débouchèrent sur le terre-plein.
Entrez vous réchauffer. » Balducci descendit péniblement de sa bête, sans
lâcher la corde. Il sourit à l'instituteur sous ses moustaches hérissées. Ses
petits yeux sombres, très enfoncés sous le front basané, et sa bouche
entourée de rides, lui donnaient un air attentif et appliqué. Daru prit la
bride, conduisit la bête vers l'appentis, et revint vers les deux hommes qui
l'attendaient maintenant dans l'école. Il les fit pénétrer dans sa chambre. « je
vais chauffer la salle de classe, dit-il. Nous y serons plus à l'aise. » Quand il
entra de nouveau dans la chambre, Balducci était sur le divan. Il avait
dénoué la corde qui le liait à l'Arabe et celui-ci s'était accroupi près du
poêle. Les mains toujours liées, le chèche maintenant poussé en arrière, il
regardait vers la fenêtre. Daru ne vit d'abord que ses énormes lèvres,
pleines, lisses, presque négroïdes ; le nez cependant était droit, les yeux
sombres, pleins de fièvre. Le chèche découvrait un front buté et, sous la
peau recuite mais un peu décolorée par le froid, tout le visage avait un air à
la fois inquiet et rebelle qui frappa Daru quand l'Arabe, tournant son visage
vers lui, le regarda droit dans les yeux. « Passez à côté, dit l'instituteur, je
vais vous faire du thé à la menthe. - Merci, dit Balducci. Quelle corvée !
Vivement la retraite. » Et s'adressant en arabe à son prisonnier : « Viens,

toi. » L'Arabe se leva et, lentement, tenant ses poignets joints devant lui,
passa dans l'école.
Avec le thé, Daru apporta une chaise. Mais Balducci trônait déjà sur la
première table d'élève et l'Arabe s'était accroupi contre l'estrade du maître,
face au poêle qui se trouvait entre le bureau et la fenêtre. Quand il tendit le
verre de thé au prisonnier, Daru hésita devant ses mains liées. « On peut le
délier, peut-être. - Sûr, dit Balducci. C'était pour le voyage. »Il fit mine de
se lever. Mais Daru, posant le verre sur le sol, s'était agenouillé près de
l'Arabe. Celui-ci, sans rien dire, le regardait faire de ses yeux fiévreux. Les
mains libres, il frotta l'un contre l'autre ses poignets gonflés, prit le verre de
thé et aspira le liquide brûlant, à petites gorgées rapides.
- Bon, dit Daru. Et comme ça, où allez-vous ?
Balducci retira sa moustache du thé : « Ici, fils.
- Drôles d'élèves ! Vous couchez ici ?
- Non. Je vais retourner à El Ameur. Et toi, tu livreras le camarade à
Tinguit. On l'attend à la commune mixte. »
Balducci regardait Daru avec un petit sourire d'amitié.
« Qu'est-ce que tu racontes, dit l'instituteur. Tu te fous de moi ?
- Non, fils. Ce sont les ordres.
- Les ordres ? Je ne suis pas... »
Daru hésita ; il ne voulait pas peiner le vieux Corse.
- Enfin, ce n'est pas mon métier.
- Eh ! Qu'est-ce que ça veut dire ? À la guerre, on fait tous les métiers.
- Alors, j'attendrai la déclaration de guerre ! »
Balducci approuva de la tête.
- Bon. Mais les ordres sont là et ils te concernent aussi. Ça bouge, paraît-
il. On parle de révolte prochaine. Nous sommes mobilisés, dans un sens. »
Daru gardait son air buté.
- Écoute, fils, dit Balducci. Je t'aime bien, il faut comprendre. Nous
sommes une douzaine à El Ameur pour patrouiller dans le territoire d'un

petit département et je dois rentrer. On m'a dit de te confier ce zèbre et de
rentrer sans tarder. On ne pouvait pas le garder là-bas. Son village s'agitait,
ils voulaient le reprendre. Tu dois le mener à Tinguit dans la journée de
demain. Ce n'est pas une vingtaine de kilomètres qui font peur à un costaud
comme toi. Après, ce sera fini. Tu retrouveras tes élèves et la bonne vie.
Derrière le mur, on entendit le cheval s'ébrouer et frapper du sabot. Daru
regardait par la fenêtre. Le temps se levait décidément, la lumière
s'élargissait sur le plateau neigeux. Quand toute la neige serait fondue, le
soleil régnerait de nouveau et brûlerait une fois de plus les champs de
pierre. Pendant des jours, encore, le ciel inaltérable déverserait sa lumière
sèche sur l'étendue solitaire où rien ne rappelait l'homme.
- Enfin, dit-il en se retournant vers Balducci, qu'est-ce qu'il a fait ? »
Et il demanda, avant que le gendarme ait ouvert la bouche :
- Il parle français ?
- Non, pas un mot. On le recherchait depuis un mois, mais ils le
cachaient. Il a tué son cousin.
- Il est contre nous ?
- Je ne crois pas. Mais on ne peut jamais savoir.
- Pourquoi a-t-il tué ?
- Des affaires de famille, je crois. L'un devait du grain à l'autre, paraît-il.
Ça n'est pas clair. Enfin, bref, il a tué le cousin d'un coup de serpe. Tu sais,
comme au mouton, zic !... »
Balducci fit le geste de passer une lame sur sa gorge et l'Arabe, son
attention attirée, le regardait avec une sorte d'inquiétude. Une colère subite
vint à Daru contre cet homme, contre tous les hommes et leur sale
méchanceté, leurs haines inlassables, leur folie du sang.
Mais la bouilloire chantait sur le poêle. Il resservit du thé à Balducci,
hésita, puis servit à nouveau l'Arabe qui, une seconde fois, but avec avidité.
Ses bras soulevés entrebâillaient maintenant la djellaba et l'instituteur
aperçut sa poitrine maigre et musclée.
- Merci, petit, dit Balducci. Et maintenant, je file. »

Il se leva et se dirigea vers l'Arabe, en tirant une cordelette de sa poche.
- Qu'est-ce que tu fais ? » demanda sèchement Daru.
Balducci, interdit, lui montra la corde.
- Ce n'est pas la peine. »
Le vieux gendarme hésita :
- Comme tu voudras. Naturellement, tu es armé ?
- J'ai mon fusil de chasse.
- Où ?
- Dans la malle.
- Tu devrais l'avoir près de ton lit.
- Pourquoi ? Je n'ai rien à craindre.
- Tu es sonné, fils. S'ils se soulèvent, personne n'est à l'abri, nous
sommes tous dans le même sac.
- Je me défendrai. J'ai le temps de les voir arriver.
Balducci se mit à rire, puis la moustache vint soudain recouvrir les dents
encore blanches.
- Tu as le temps ? Bon. C'est ce que je disais. Tu as toujours été un peu
fêlé. C'est pour ça que je t'aime bien, mon fils était comme ça.
Il tirait en même temps son revolver et le posait sur le bureau.
- Garde-le, je n'ai pas besoin de deux armes d'ici El Ameur.
Le revolver brillait sur la peinture noire de la table. Quand le gendarme
se retourna vers lui, l'instituteur sentit son odeur de cuir et de cheval.
- Écoute, Balducci, dit Daru soudainement, tout ça me dégoûte, et ton
gars le premier. Mais je ne le livrerai pas. Me battre, oui, s'il le faut. Mais
pas ça.
Le vieux gendarme se tenait devant lui et le regardait avec sévérité.
- Tu fais des bêtises, dit-il lentement. Moi non plus, je n'aime pas ça.
Mettre une corde à un homme, malgré les années, on ne s'y habitue pas et
même, oui, on a honte. Mais on ne peut pas les laisser faire.

- Je ne le livrerai pas, répéta Daru.
- C'est un ordre, fils. Je te le répète.
- C'est ça. Répète-leur ce que je t'ai dit : je ne le livrerai pas.
Balducci faisait un visible effort de réflexion. Il regardait l'Arabe et
Daru. Il se décida enfin.
- Non. Je ne leur dirai rien. Si tu veux nous lâcher, à ton aise, je ne te
dénoncerai pas. J'ai l'ordre de livrer le prisonnier : je le fais. Tu vas
maintenant me signer le papier.
- C'est inutile. Je ne nierai pas que tu me l'as laissé.
- Ne sois pas méchant avec moi. Je sais que tu diras la vérité. Tu es d'ici,
tu es un homme. Mais tu dois signer, c'est la règle.
Daru ouvrit son tiroir, tira une petite bouteille carrée d'encre violette, le
porte-plume de bois rouge avec la plume sergent-major qui lui servait à
tracer les modèles d'écriture et il signa. Le gendarme plia soigneusement le
papier et le mit dans son portefeuille. Puis il se dirigea vers la porte.
- Je vais t'accompagner, dit Daru.
- Non, dit Balducci. Ce n'est pas la peine d'être poli. Tu m'as fait un
affront.
Il regarda l'Arabe, immobile, à la même place, renifla d'un air chagrin et
se détourna vers la porte : « Adieu, fils », dit-il. La porte battit derrière lui.
Balducci surgit devant la fenêtre puis disparut. Ses pas étaient étouffés par
la neige. Le cheval s'agita derrière la cloison, des poules s'effarèrent. Un
moment après, Balducci repassa devant la fenêtre tirant le cheval par la
bride. Il avançait vers le raidillon sans se retourner, disparut le premier et le
cheval le suivit. On entendit une grosse pierre rouler mollement. Daru
revint vers le prisonnier qui n'avait pas bougé, mais ne le quittait pas des
yeux. « Attends », dit l'instituteur en arabe, et il se dirigea vers la chambre.
Au moment de passer le seuil, il se ravisa, alla au bureau, prit le revolver et
le fourra dans sa poche. Puis, sans se retourner, il entra dans sa chambre.
Longtemps, il resta étendu sur son divan à regarder le ciel se fermer peu
à peu, à écouter le silence. C'était ce silence qui lui avait paru pénible les
premiers jours de son arrivée, après la guerre. Il avait demandé un poste

dans la petite ville au pied des contreforts qui séparent du désert les hauts
plateaux. Là, des murailles rocheuses, vertes et noires au nord, roses ou
mauves au sud, marquaient la frontière de l'éternel été. On l'avait nommé à
un poste plus au nord, sur le plateau même. Au début, la solitude et le
silence lui avaient été durs sur ces terres ingrates, habitées seulement par
des pierres. Parfois, des sillons faisaient croire à des cultures, mais ils
avaient été creusés pour mettre au jour une certaine pierre, propice à la
construction. On ne labourait ici que pour récolter des cailloux. D'autres
fois, on grattait quelques copeaux de terre, accumulée dans des creux, dont
on engraisserait les maigres jardins des villages. C'était ainsi, le caillou seul
couvrait les trois quarts de ce pays. Les villes y naissaient, brillaient, puis
disparaissaient ; les hommes y passaient, s'aimaient ou se mordaient à la
gorge, puis mouraient. Dans ce désert, personne, ni lui ni son hôte n'étaient
rien. Et pourtant, hors de ce désert, ni l'un ni l'autre, Daru le savait,
n'auraient pu vivre vraiment.
Quand il se leva, aucun bruit ne venait de la salle de classe. Il s'étonna de
cette joie franche qui lui venait à la seule pensée que l'Arabe avait pu fuir et
qu'il allait se retrouver seul sans avoir rien à décider. Mais le prisonnier était
là. Il s'était seulement couché de tout son long entre le poêle et le bureau.
Les yeux ouverts, il regardait le plafond. Dans cette position, on voyait
surtout ses lèvres épaisses qui lui donnaient un air boudeur. « Viens », dit
Daru. L'Arabe se leva et le suivit. Dans la chambre, l'instituteur lui montra
une chaise près de la table, sous la fenêtre. L'Arabe prit place sans cesser de
regarder Daru.
- Tu as faim ?
- Oui, dit le prisonnier.
Daru installa deux couverts. Il prit de la farine et de l'huile, pétrit dans un
plat une galette et alluma le petit fourneau à butagaz. Pendant que la galette
cuisait, il sortit pour ramener de l'appentis du fromage, des œufs, des dattes
et du lait condensé. Quand la galette fut cuite, il la mit à refroidir sur le
rebord de la fenêtre, fit chauffer du lait condensé étendu d'eau et, pour finir,
battit les œufs en omelette. Dans un de ses mouvements, il heurta le
revolver enfoncé dans sa poche droite. Il posa le bol, passa dans la salle de
classe et mit le revolver dans le tiroir de son bureau. Quand il revint dans la

chambre, la nuit tombait. Il donna de la lumière et servit l'Arabe :
« Mange », dit-il. L'autre prit un morceau de galette, le porta vivement à sa
bouche et s'arrêta.
- Et toi ? dit-il.
- Après toi. Je mangerai aussi.
Les grosses lèvres d'ouvrirent un peu, l'Arabe hésita, puis il mordit
résolument dans la galette.
Le repas fini, l'Arabe regardait l'instituteur.
- C'est toi le juge ?
- Non, je te garde jusqu'à demain.
- Pourquoi tu manges avec moi ?
- J'ai faim.
L'autre se tut. Daru se leva et sortit. Il ramena un lit de camp de
l'appentis, l'étendit entre la table et le poêle, perpendiculairement à son
propre lit. D'une grande valise qui, debout dans un coin, servait d'étagère à
dossiers, il tira deux couvertures qu'il disposa sur le lit de camp. Puis il
s'arrêta, se sentit oisif, s'assit sur son lit. Il n'y avait plus rien à faire ni à
préparer. Il fallait regarder cet homme. Il le regardait donc, essayant
d'imaginer ce visage emporté de fureur. Il n'y parvenait pas. Il voyait
seulement le regard à la fois sombre et brillant, et la bouche animale.
- Pourquoi tu l'as tué ? dit-il d'une voix dont l'hostilité le surprit.
L'Arabe détourna son regard.
- Il s'est sauvé. J'ai couru derrière lui.
Il releva les yeux sur Daru et ils étaient pleins d'une sorte d'interrogation
malheureuse.
- Maintenant, qu'est-ce qu'on va me faire ?
- Tu as peur ?
L'autre se raidit, en détournant les yeux.
- Tu regrettes ?

L'Arabe le regarda, bouche ouverte. Visiblement, il ne comprenait pas.
L'irritation gagnait Daru. En même temps, il se sentait gauche et emprunté
dans son gros corps, coincé entre les deux lits.
- Couche-toi là, dit-il avec impatience. C'est ton lit.
L'Arabe ne bougeait pas. Il appela Daru
Dis !
L'instituteur le regarda.
- Le gendarme revient demain ?
- Je ne sais pas.
- Tu viens avec nous ?
- Je ne sais pas. Pourquoi ?
Le prisonnier se leva et s'étendit à même les couvertures, les pieds vers
la fenêtre. La lumière de l'ampoule électrique lui tombait droit dans les yeux
qu'il ferma aussitôt.
- Pourquoi ? répéta Daru, planté devant le lit.
L'Arabe ouvrit les yeux sous la lumière aveuglante et le regarda en
s'efforçant de ne pas battre les paupières.
- Viens avec nous, dit-il.
Au milieu de la nuit, Daru ne dormait toujours pas. Il s'était mis au lit
après s'être complètement déshabillé : il couchait nu habituellement. Mais
quand il se trouva sans vêtements dans la chambre, il hésita. Il se sentait
vulnérable, la tentation lui vint de se rhabiller. Puis il haussa les épaules ; il
en avait vu, d'autres et, s'il le fallait, il casserait en deux son adversaire. De
son lit, il pouvait l'observer, étendu sur le dos, toujours immobile et les yeux
fermés sous la lumière violente. Quand Daru éteignit, les ténèbres
semblèrent se congeler d'un coup. Peu à peu, la nuit redevint vivante dans la
fenêtre où le ciel sans étoiles remuait doucement. L'instituteur distingua
bientôt le corps étendu devant lui. L'Arabe ne bougeait toujours pas, mais
ses yeux semblaient ouverts. Un léger vent rôdait autour de l'école. Il
chasserait peut-être les nuages et le soleil reviendrait.

Dans la nuit, le vent grandit. Les poules s'agitèrent un peu, puis se turent.
L'Arabe se retourna sur le côté, présentant le dos à Daru et celui-ci crut
l'entendre gémir. Il guetta ensuite sa respiration, devenue plus forte et plus
régulière. Il écoutait ce souffle si proche et rêvait sans pouvoir s'endormir.
Dans la chambre où, depuis un an, il dormait seul, cette présence le gênait.
Mais elle le gênait aussi parce qu'elle lui imposait une sorte de fraternité
qu'il refusait dans les circonstances présentes et qu'il connaissait bien : les
hommes, qui partagent les mêmes chambres, soldats ou prisonniers,
contractent un lien étrange comme si, leurs armures quittées avec les
vêtements, ils se rejoignaient chaque soir, par-dessus leurs différences, dans
la vieille communauté du songe et de la fatigue. Mais Daru se secouait> il
n'aimait pas ces bêtises, il fallait dormir.
Un peu plus tard pourtant, quand l'Arabe bougea imperceptiblement,
l'instituteur ne dormait toujours pas. Au deuxième mouvement du
prisonnier, il se raidit, en alerte. L'Arabe se soulevait lentement sur les bras,
d'un mouvement presque somnambulique. Assis sur le lit, il attendit,
immobile, sans tourner la tête vers Daru, comme s'il écoutait de toute son
attention. Daru ne bougea pas : il venait de penser que le revolver était resté
dans le tiroir de son bureau. Il valait mieux agir tout de suite. Il continua
cependant d'observer le prisonnier qui, du même mouvement huilé, posait
ses pieds sur le sol, attendait encore, puis commençait à se dresser
lentement. Daru allait l'interpeller quand l'Arabe se mit en marche, d'une
allure naturelle cette fois, mais extraordinairement silencieuse. Il allait vers
la porte du fond qui donnait sur l'appentis. Il fit jouer le loquet avec
précaution et sortit en repoussant la porte derrière lui, sans la refermer. Daru
n'avait pas bougé : « Il fuit, pensait-il seulement. Bon débarras ! » Il tendit
pourtant l'oreille. Les poules ne bougeaient pas : l'autre était donc sur le
plateau. Un faible bruit d'eau lui parvint alors dont il ne comprit ce qu'il
était qu'au moment où l'Arabe s'encastra de nouveau dans la porte, la
referma avec soin, et vint se recoucher sans un bruit. Alors Daru lui tourna
le dos et s'endormit. Plus tard encore, il lui sembla entendre, du fond de son
sommeil, des pas furtifs autour de l'école. « Je rêve, je rêve ! » se répétait-il.
Et il dormait.
Quand il se réveilla, le ciel était découvert ; par la fenêtre mal jointe
entrait un air froid et pur. L'Arabe dormait, recroquevillé maintenant sous

les couvertures, la bouche ouverte, totalement abandonné. Mais quand Daru
le secoua, il eut un sursaut terrible, regardant Daru sans le reconnaître avec
des yeux fous et une expression si apeurée que l'instituteur fit un pas en
arrière. « N'aie pas peur. C'est moi. Il faut manger. » L'Arabe secoua la tête
et dit oui. Le calme était revenu sur son visage, mais son expression restait
absente et distraite.
Le café était prêt. Ils le burent, assis tous deux sur le lit de camp, en
mordant leurs morceaux de galette. Puis Daru mena l'Arabe sous l'appentis
et lui montra le robinet où il faisait sa toilette. Il rentra dans la chambre, plia
les couvertures et le lit de camp, fit son propre lit et mit la pièce en ordre. Il
sortit alors sur le terre-plein en passant par l'école. Le soleil montait déjà
dans le ciel bleu ; une lumière tendre et vive inondait le plateau désert. Sur
le raidillon, la neige fondait par endroits. Les pierres allaient apparaître de
nouveau. Accroupi au bord du plateau, l'instituteur contemplait l'étendue
déserte. Il pensait à Balducci. Il lui avait fait de la peine, il l'avait renvoyé,
d'une certaine manière, comme s'il ne voulait pas être dans le même sac. Il
entendait encore l'adieu du gendarme et, sans savoir pourquoi, il se sentait
étrangement vide et vulnérable. A ce moment, de l'autre côté de l'école, le
prisonnier toussa. Daru l'écouta, presque malgré lui, puis, furieux, jeta un
caillou qui siffla dans l'air avant de s'enfoncer dans la neige. Le crime
imbécile de cet homme le révoltait, mais le livrer était contraire à
l'honneur : d'y penser seulement le rendait fou d'humiliation. Et il
maudissait à la fois les siens qui lui envoyaient cet Arabe et celui-ci qui
avait osé tuer et n'avait pas su s'enfuir. Daru se leva, tourna en rond sut le
terre-plein, attendit, immobile, puis entra dans l'école.
L'Arabe, penché sur le sol cimenté de l'appentis, se lavait les dents avec
deux doigts. Daru le regarda, puis : « Viens », dit-il. Il rentra dans la
chambre, devant le prisonnier. Il enfila une veste de chasse sur son chandail
et chaussa des souliers de marche. Il attendit debout que l'Arabe eût remis
son chèche et ses sandales. Ils passèrent dans l'école et l'instituteur montra
la sortie à son compagnon. « Va », dit-il. L'autre ne bougea pas. « je viens »,
dit Daru. L'Arabe sortît. Daru rentra dans la chambre et fit un paquet avec
des biscottes, des dattes et du sucre. Dans la salle de classe, avant de sortir,
il hésita une seconde devant son bureau, puis il franchit le seuil de l'école et
boucla la porte. « C'est par là », dit-il. Il prit la direction de l'est, suivi par le

prisonnier. Mais, à une faible distance de l'école, il lui sembla entendre un
léger bruit derrière lui. Il revint sur ses pas, inspecta les alentours de la
maison : il n'y avait personne. L'Arabe le regardait faire, sans paraître
comprendre. « Allons », dit Daru.
Ils marchèrent une heure et se reposèrent auprès d'une sorte d'aiguille
calcaire. La neige fondait de plus en plus vite, le soleil pompait aussitôt les
flaques, nettoyait à toute allure le plateau qui, peu à peu, devenait sec et
vibrait comme l'air lui-même. Quand ils reprirent la route, le sol résonnait
sous leurs pas. De loin en loin, un oiseau fendait l'espace devant eux avec
un cri joyeux. Daru buvait, à profondes aspirations, la lumière fraîche. Une
sorte d'exaltation naissait en lui devant le grand espace familier, presque
entièrement jaune maintenant, sous sa calotte de ciel bleu. Ils marchèrent
encore une heure, en descendant vers le sud. Ils arrivèrent à une sorte
d'éminence aplatie, faite de rochers friables. À partir de là, le plateau
dévalait, à l'est, vers une plaine basse où l'on pouvait distinguer quelques
arbres maigres et, au sud, vers des amas rocheux qui donnaient au paysage
un aspect tourmenté.
Daru inspecta les deux directions. Il n'y avait que le ciel à l'horizon, pas
un homme ne se montrait. Il se tourna vers l'Arabe, qui le regardait sans
comprendre. Daru lui tendit un paquet : « Prends, dit-il. Ce sont des dattes,
du pain, du sucre. Tu peux tenir deux jours. Voilà mille francs aussi. »
L'Arabe prit le paquet et l'argent, mais il gardait ses mains pleines à hauteur
de la poitrine, comme s'il ne savait que faire de ce qu'on lui donnait.
« Regarde maintenant, dit l'instituteur, et il lui montrait la direction de l'est,
voilà la route de Tinguit. Tu as deux heures de marche. À Tinguit, il y a
l'administration et la police. Ils t'attendent. » L'Arabe regardait vers l'est,
retenant toujours contre lui le paquet et l'argent. Daru lui prit le bras et lui
fit faire, sans douceur, un quart de tour vers le sud. Au pied de la hauteur où
ils se trouvaient, on devinait un chemin à peine dessiné. « Ça, c'est la piste
qui traverse le plateau. À un jour de marche d'ici, tu trouveras les pâturages
et les premiers nomades. Ils t'accueilleront et t'abriteront, selon leur loi. »
L'Arabe s'était retourné maintenant vers Daru et une sorte de panique se
levait sur son visage : « Écoute », dit-il. Daru secoua la tête : « Non, tais-
toi. Maintenant, je te laisse. » Il lui tourna le dos, fit deux grands pas dans la
direction de l'école, regarda d'un air indécis l'Arabe immobile et repartit.

Pendant quelques minutes, il n'entendit plus que son propre pas, sonore sur
la terre froide, et il ne détourna pas la tête. Au bout d'un moment, pourtant,
il se retourna. L'Arabe était toujours là, au bord de la colline, les bras
pendants maintenant, et il regardait l'instituteur. Daru sentit sa gorge se
nouer. Mais il jura d'impatience, fit un grand signe, et repartit. Il était déjà
loin quand il s'arrêta de nouveau et regarda. Il n'y avait plus personne sur la
colline.
Daru hésita. Le soleil était maintenant assez haut dans le ciel et
commençait de lui dévorer le front. L'instituteur revint sur ses pas, d'abord
un peu incertain, puis avec décision. Quand il parvint à la petite colline, il
ruisselait de sueur. Il la gravit à toute allure et s'arrêta, essoufflé, sur le
sommet. Les champs de roche, au sud, se dessinaient nettement sur le ciel
bleu, mais sur la plaine, à l'est, une buée de chaleur montait déjà. Et dans
cette brume légère, Daru, le cœur serré, découvrit l'Arabe qui cheminait
lentement sur la route de la prison.
Un peu plus tard, planté devant la fenêtre de la salle de classe,
l'instituteur regardait sans la voir la jeune lumière bondir des hauteurs du
ciel sur toute la surface du plateau. Derrière lui, sur le tableau noir, entre les
méandres des fleuves français s'étalait, tracée à la craie par une main
malhabile, l'inscription qu'il venait de lire : « Tu as livré notre frère. Tu
paieras. » Daru regardait le ciel, le plateau et, au-delà, les terres invisibles
qui s'étendaient jusqu'à la mer. Dans ce vaste pays qu'il avait tant aimé, il
était seul.
OceanofPDF.com

L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles (1957)
JONAS
ou
L'ARTISTE
AU TRAVAIL
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

Jetez-moi dans la mer.... car je sais que c'est
moi qui attire sur vous cette grande tempête.
JONAS, I, 12.
OceanofPDF.com

Gilbert Jonas, artiste peintre, croyait en son étoile. Il ne croyait d'ailleurs
qu'en elle, bien qu'il se sentît du respect, et même une sorte d'admiration,
devant la religion des autres. Sa propre foi, pourtant, n'était pas sans vertus,
puisqu'elle consistait à admettre, de façon obscure, qu'il obtiendrait
beaucoup sans jamais rien mériter. Aussi, lorsque, aux environs de sa
trente-cinquième année, une dizaine de critiques se disputèrent soudain la
gloire d'avoir découvert son talent, il n'en montra point de surprise. Mais sa
sérénité, attribuée par certains à la suffisance, s'expliquait très bien, au
contraire, par une confiante modestie. Jonas rendait justice à son étoile
plutôt qu'à ses mérites.
Il se montra un peu plus étonné lorsqu'un marchand de tableaux lui
proposa une mensualité qui le délivrait de tout souci. En vain, l'architecte
Rateau, qui depuis le lycée aimait Jonas et son étoile, lui représenta-t-il que
cette mensualité lui donnerait une vie à peine décente et que le marchand
n'y perdrait rien. « Tout de même », disait Jonas. Rateau, qui réussissait,
mais à la force du poignet, dans tout ce qu'il entreprenait, gourmandait son
ami. « Quoi, tout de même ? Il faut discuter. » Rien n'y fit. Jonas en lui-
même remerciait son étoile. « Ce sera comme vous voudrez », dit-il au
marchand. Et il abandonna les fonctions qu'il occupait dans la maison
d'éditions paternelle, pour se consacrer tout entier à la peinture. « Ça, disait-
il, c'est une chance ! »

Il pensait en réalité : « C'est une chance qui continue. » Aussi loin qu'il
pût remonter dans sa mémoire, il trouvait cette chance à l'oeuvre. Il
nourrissait ainsi une tendre reconnaissance à l'endroit de ses parents,
d'abord parce qu'ils l'avaient élevé distraitement, ce qui lui avait fourni le
loisir de la rêverie, ensuite parce qu'ils s'étaient séparés, pour raison
d'adultère. C'était du moins le prétexte invoqué par son père qui oubliait de
préciser qu'il s'agissait d'un adultère assez particulier : il ne pouvait
supporter les bonnes oeuvres de sa femme, véritable sainte laïque, qui, sans
y voir malice, avait fait le don de sa personne à l'humanité souffrante. Mais
le mari prétendait disposer en maître des vertus de sa femme. « J'en ai
assez, disait cet Othello, d'être trompé avec les pauvres. »
Ce malentendu fut profitable à Jonas. Ses parents, ayant lu, ou appris,
qu'on pouvait citer plusieurs cas de meurtriers sadiques issus de parents
divorcés, rivalisèrent de gâteries pour étouffer dans l'oeuf les germes d'une
aussi fâcheuse évolution. Moins apparents étaient les effets du choc subi,
selon eux, par la conscience de l'enfant, et plus ils s'en inquiétaient : les
ravages invisibles devaient être les plus profonds. Pour peu que Jonas se
déclarât content de lui ou de sa journée, l'inquiétude ordinaire de ses parents
touchait à l'affolement. Leurs attentions redoublaient et l'enfant n'avait alors
plus rien à désirer.
Son malheur supposé valut enfin à Jonas un frère dévoué en la personne
de son ami Rateau. Les parents de ce dernier invitaient souvent son petit
camarade de lycée parce qu'ils plaignaient son infortune. Leurs discours
apitoyés inspirèrent à leur fils, vigoureux et sportif, le désir de prendre sous
sa ; protection l'enfant dont il admirait déjà les réussites nonchalantes.
L'admiration et la condescendance firent un bon mélange pour une amitié
que Jonas reçut, comme le reste, avec une simplicité encourageante.
Quand Jonas eut terminé, sans effort particulier, ses études, il eut encore
la chance d'entrer dans la maison d'éditions de son père pour y trouver une
situation et, par des voies indirectes, sa vocation de peintre. Premier éditeur
de France, le père de Jonas était d'avis que le livre, plus que jamais, et en
raison même de la crise de la culture, était l'avenir. « L'histoire montre,
disait-il, que moins on lit et plus on achète de livres. » Partant, il ne lisait
que rarement les manuscrits qu'on lui soumettait, ne se décidait à les publier
que sur la personnalité de l'auteur ou l'actualité de son sujet (de ce point de

vue, le seul sujet toujours actuel étant le sexe, l'éditeur avait fini par se
spécialiser) et s'occupait seulement de trouver des présentations curieuses et
de la publicité gratuite. Jonas reçut donc, en même temps que le
département des lectures, de nombreux loisirs dont il fallut trouver l'emploi.
C'est ainsi qu'il rencontra la peinture.
Pour la première fois, il se découvrit une ardeur imprévue, mais
inlassable, consacra bientôt ses journées à peindre et, toujours sans effort,
excella dans cet exercice. Rien d'autre ne semblait l'intéresser et c'est à
peine s'il put se marier a l'âge convenable : la peinture le dévorait tout
entier. Aux êtres et aux circonstances ordinaires de la vie, il ne réservait
qu'un sourire bienveillant qui le dispensait d'en prendre souci. Il fallut un
accident de la motocyclette que Rateau conduisait trop vigoureusement, son
ami en croupe, pour que Jonas, la main droite enfin immobilisée dans un
bandage, et s'ennuyant, pût s'intéresser à l'amour. Là encore, il fut porte à
voir dans ce grave accident les bons effets de son étoile. Sans lui, il n'eût
pas pris le temps de regarder Louise Poulin comme elle le méritait.
Selon Rateau, d'ailleurs, Louise ne méritait pas d'être regardée. Petit et
râblé lui-même, il n'aimait que les grandes femmes. « Je ne sais pas ce que
tu trouves à cette fourmi », disait-il. Louise était en effet petite, noire de
peau, de poils et d'œil, mais bien faite, et de jolie mine. Jonas, grand et
solide, s'attendrissait sur la fourmi, d'autant plus qu'elle était industrieuse.
La vocation de Louise était l'activité. Une telle vocation s'accordait
heureusement au goût de Jonas pour l'inertie, et pour ses avantages. Louise
se dévoua d'abord à la littérature, tant qu'elle crut du moins que l'édition
intéressait Jonas. Elle lisait tout, sans ordre, et devint, en peu de semaines,
capable de parler de tout. Jonas l'admira et se jugea définitivement dispensé
de lectures puisque Louise le renseignait assez, et lui permettait de
connaître l'essentiel des découvertes contemporaines. « Il ne faut plus dire,
affirmait Louise, qu'un tel est méchant ou laid, mais qu'il se veut méchant
ou laid. » La nuance était importante et risquait de mener au moins, comme
le fit remarquer Rateau, à la condamnation du genre humain. Mais Louise
trancha en montrant que cette vérité étant à la fois soutenue par la presse du
cœur et les revues philosophiques, elle était universelle et ne pouvait être
discutée. « Ce sera comme vous voudrez », dit Jonas, qui oublia aussitôt
cette cruelle découverte pour rêver à son étoile.

Louise déserta la littérature dès qu'elle comprit que Jonas ne s'intéressait
qu'à la peinture. Elle se dévoua aussitôt aux arts plastiques, courut musées
et expositions, y traîna Jonas qui comprenait mal ce que peignaient ses
contemporains et s'en trouvait gêné dans sa simplicité d'artiste. Il se
réjouissait cependant d'être si bien renseigné sur tout ce qui touchait à son
art. Il est vrai que le lendemain, il perdait jusqu'au nom du peintre dont il
venait de voir les œuvres. Mais Louise avait raison lorsqu'elle lui rappelait
péremptoirement une des certitudes qu'elle avait gardées de sa période
littéraire, à savoir qu'en réalité on n'oubliait jamais rien. L'étoile décidément
protégeait Jonas qui pouvait ainsi cumuler sans mauvaise conscience les
certitudes de la mémoire et les commodités de l'oubli.
Mais les trésors de dévouement que prodiguait Louise étincelaient de
leurs plus beaux feux dans la vie quotidienne de Jonas. Ce bon ange lui
évitait les achats de chaussures, de vêtements et de linge qui abrègent, pour
tout homme normal, les jours d'une vie déjà si courte. Elle prenait à charge,
résolument, les mille inventions de la machine à tuer le temps, depuis les
imprimés obscurs de la sécurité sociale jusqu'aux dispositions sans cesse
renouvelées de la fiscalité. « Oui, disait Rateau, c'est entendu. Mais elle ne
peut aller chez le dentiste à ta place. » Elle n'y allait pas, mais elle
téléphonait et prenait les rendez-vous, aux meilleures heures ; elle
s'occupait des vidanges de la 4 CV, des locations dans les hôtels de
vacances, du charbon domestique ; elle achetait elle-même les cadeaux que
Jonas désirait offrir, choisissait et expédiait ses fleurs et trouvait encore le
temps, certains soirs, de passer chez lui, en son absence, pour préparer le lit
qu'il n'aurait pas besoin cette nuit-là d'ouvrir avant de se coucher.
Du même élan, aussi bien, elle entra dans ce lit, puis s'occupa du rendez-
vous avec le maire, y mena Jonas deux ans avant que son talent fût enfin
reconnu et organisa le voyage de noces de manière que tous les musées
fussent visités. Non sans avoir trouvé, auparavant, en pleine crise du
logement, un appartement de trois pièces où ils s'installèrent, au retour. Elle
fabriqua ensuite, presque coup sur coup, deux enfants, garçon et fille, selon
son plan qui était d'aller jusqu'à trois et qui fut rempli peu après que Jonas
eut quitté la maison d'éditions pour se consacrer à la peinture.
Dès qu'elle eut accouché, d'ailleurs, Louise ne se dévoua plus qu'à son,
puis ses enfants. Elle essayait encore d'aider son mari mais le temps lui

manquait. Sans doute, elle regrettait de négliger Jonas, mais son caractère
décidé l'empêchait de s'attarder à ces regrets. « Tant pis, disait-elle, chacun
son établi. » Expression dont Jonas se déclarait d'ailleurs enchanté, car il
désirait, comme tous les artistes de son époque, passer pour un artisan.
L'artisan fut donc un peu négligé et dut acheter ses souliers lui-même.
Cependant, outre que cela était dans la nature des choses, Jonas fut encore
tenté de s'en féliciter. Sans doute, il devait faire effort pour visiter les
magasins, mais cet effort était récompensé par l'une de ces heures de
solitude qui donne tant de prix au bonheur des couples.
Le problème de l'espace vital l'emportait de loin, pourtant, sur les autres
problèmes du ménage, car le temps et l'espace se rétrécissaient du même
mouvement, autour d'eux. La naissance des enfants, le nouveau métier de
Jonas, leur installation étroite, et la modestie de la mensualité qui interdisait
d'acheter un plus grand appartement, ne laissaient qu'un champ restreint à la
double activité de Louise et de Jonas. L'appartement se trouvait au premier
étage d'un ancien hôtel du XVIIIe siècle, dans le vieux quartier de la
capitale. Beaucoup d'artistes logeaient dans cet arrondissement, fidèles au
principe qu'en art la recherche du neuf doit se faire dans un cadre ancien.
Jonas, qui partageait cette conviction, se réjouissait beaucoup de vivre dans
ce quartier.
Pour ancien, en tout cas, son appartement l'était. Mais quelques
arrangements très modernes lui avaient donné un air original qui tenait
principalement à ce qu'il offrait à ses hôtes un grand volume d'air alors qu'il
n'occupait qu'une surface réduite. Les pièces, particulièrement hautes, et
ornées de superbes fenêtres, avaient été certainement destinées, si on en
jugeait par leurs majestueuses proportions, à la réception et à l'apparat. Mais
les nécessités de l'entassement urbain et de la rente immobilière avaient
contraint les propriétaires successifs à couper par des cloisons ces pièces
trop vastes, et à multiplier par ce moyen les stalles qu'ils louaient au prix
fort à leur troupeau de locataires. Ils n'en faisaient pas moins valoir ce qu'ils
appelaient « l'important cubage d'air ». Cet avantage n'était pas niable. Il
fallait seulement l'attribuer à l'impossibilité où s'étaient trouvés les
propriétaires de cloisonner aussi les pièces dans leur hauteur. Sans quoi, ils
n'eussent pas hésité à faire les sacrifices nécessaires pour offrir quelques
refuges de plus à la génération montante, particulièrement marieuse et

prolifique à cette époque. Le cubage d'air ne présentait pas, d'ailleurs, que
des avantages. Il offrait l'inconvénient de rendre les pièces difficiles à
chauffer en hiver, ce qui obligeait malheureusement les propriétaires à
majorer l'indemnité de chauffage. En été, à cause de la vaste surface vitrée,
l'appartement était littéralement violé par la lumière : il n'y avait pas de
persiennes. Les propriétaires avaient négligé d'en placer, découragés sans
doute par la hauteur des fenêtres et le prix de la menuiserie. D'épais rideaux,
après tout, pouvaient jouer le même rôle, et ne posaient aucun problème
quant au prix de revient, puisqu'ils étaient à la charge des locataires. Les
propriétaires, au demeurant, ne refusaient pas d'aider ces derniers et leur
offraient à des prix imbattables des rideaux venus de leurs propres
magasins. La philanthropie immobilière était en effet leur violon d'Ingres.
Dans l'ordinaire de la vie, ces nouveaux princes vendaient de la percale et
du velours.
Jonas s'était extasié sur les avantages de l'appartement et en avait admis
sans peine les inconvénients. « Ce sera comme vous voudrez », dit-il au
propriétaire pour l'indemnité de chauffage. Quant aux rideaux, il approuvait
Louise qui trouvait suffisant de garnir la seule chambre à coucher et de
laisser les autres fenêtres nues. « Nous n'avons rien à cacher », disait ce
cœur pur. Jonas avait été particulièrement séduit par la plus grande pièce
dont le plafond était si haut qu'il ne pouvait être question d'y installer un
système d'éclairage. On entrait de plain-pied dans cette pièce qu'un étroit
couloir reliait aux deux autres, beaucoup plus petites, et placées en enfilade.
Au bout de l'appartement, la cuisine voisinait avec les commodités et un
réduit décoré du nom de salle de douches. Il pouvait en effet passer pour tel
à la condition d'y installer un appareil, de le placer dans le sens vertical, et
de consentir à recevoir le jet bienfaisant dans une immobilité absolue.
La hauteur vraiment extraordinaire des plafonds, et l'exiguïté des pièces,
faisaient de cet appartement un étrange assemblage de parallélépipèdes
presque entièrement vitrés, tout en portes et en fenêtres, où les meubles ne
pouvaient trouver d'appui et où les êtres, perdus dans la lumière blanche et
violente, semblaient flotter comme des ludions dans un aquarium vertical.
De plus, toutes les fenêtres donnaient sur la cour, c'est-à-dire, à peu de
distance, sur d'autres fenêtres du même style derrière lesquelles on
apercevait presque aussitôt le haut dessin de nouvelles fenêtres donnant sur

une deuxième cour. « C'est le cabinet des glaces », disait Jonas ravi. Sur le
conseil de Rateau, on avait décidé de placer la chambre conjugale dans l'une
des petites pièces, l'autre devant abriter l'enfant qui s'annonçait déjà. La
grande pièce servait d'atelier à Jonas pendant la journée, de pièce commune
le soir et à l'heure des repas. On pouvait d'ailleurs, à la rigueur, manger dans
la cuisine, pourvu que Jonas, ou Louise, voulût bien se tenir debout. Rateau,
de son côté, avait multiplié les installations ingénieuses. À force de portes
roulantes, de tablettes escamotables et de tables pliantes, il était par venu à
compenser la rareté des meubles, en accentuant l'air de boîte à surprises de
cet original appartement.
Mais quand les pièces furent pleines de tableaux et d'enfants, il fallut
songer sans tarder à une nouvelle installation. Avant la naissance du
troisième enfant, en effet, Jonas travaillait dans la grande pièce, Louise
tricotait dans la chambre conjugale, tandis que les deux petits occupaient la
dernière chambre, y menaient grand train, et roulaient aussi, comme ils le
pouvaient, dans tout l'appartement. On décida alors d'installer le nouveau-
né dans un coin de l'atelier que Jonas isola en superposant ses toiles à la
manière d'un paravent, ce qui offrait l'avantage d'avoir l'enfant à la portée
de l'oreille et de pouvoir ainsi répondre à ses appels. Jonas d'ailleurs n'avait
jamais besoin de se déranger, Louise le prévenait. Elle n'attendait pas que
l'enfant criât pour entrer dans l'atelier, quoique avec mille précautions, et
toujours sur la pointe des pieds. Jonas, attendri par cette discrétion, assura
un jour Louise qu'il n'était pas si sensible et qu'il pouvait très bien travailler
sur le bruit de ses pas. Louise répondit qu'il s'agissait aussi de ne pas
réveiller l'enfant. Jonas, plein d'admiration pour le cœur maternel qu'elle
découvrait ainsi, rit de bon cœur de sa méprise. Du coup, il n'osa pas avouer
que les interventions prudentes de Louise étaient plus gênantes qu'une
franche irruption. D'abord parce qu'elles duraient plus longtemps, ensuite
parce qu'elles s'exécutaient selon une mimique où Louise, les bras
largement écartés, le torse un peu renversé en arrière, et la jambe lancée très
haut devant elle, ne pouvait passer inaperçue. Cette méthode allait même
contre ses intentions avouées, puisque Louise risquait à tout moment
d'accrocher quelqu'une des toiles dont l'atelier était encombré. Le bruit
réveillait alors l'enfant qui manifestait son mécontentement selon ses
moyens, du reste assez puissants. Le père, enchanté des capacités

pulmonaires de son fils, courait le dorloter, bientôt relayé par sa femme.
Jonas relevait alors ses toiles, puis, pinceaux en mains, écoutait, charmé, la
voix insistante et souveraine de son fils.
Ce fut le moment aussi où le succès de Jonas lui valut beaucoup d'amis.
Ces amis se manifestaient au téléphone, ou à l'occasion de visites
impromptu. Le téléphone qui, tout bien pesé, avait été placé dans l'atelier,
résonnait souvent, toujours au préjudice du sommeil de l'enfant qui mêlait
ses cris à la sonnerie impérative de l'appareil. Si, d'aventure, Louise était en
train de soigner les autres enfants, elle s'efforçait d'accourir avec eux, mais,
la plupart du temps, elle trouvait Jonas tenant l'enfant d'une main et, de
l'autre, les pinceaux avec le récepteur du téléphone qui lui transmettait une
invitation affectueuse à déjeuner. Jonas s'émerveillait qu'on voulût bien
déjeuner avec lui, dont la conversation était banale, mais préférait les sorties
du soir afin de garder intacte sa journée de travail. La plupart du temps,
malheureusement, l'ami n'avait que le déjeuner, et ce déjeuner-ci, de libre ;
il tenait absolument à le réserver au cher Jonas. Le cher Jonas acceptait :
« Comme vous voudrez ! », raccrochait : « Est-il gentil celui-là ! », et
rendait l'enfant à Louise. Puis il reprenait son travail, bientôt interrompu par
le déjeuner ou le dîner. Il fallait écarter les toiles, déplier la table
perfectionnée, et s'installer avec les petits. Pendant le repas, Jonas gardait
un œil sur le tableau en train, et il lui arrivait, au début du moins, de trouver
ses enfants un peu lents à mastiquer et à déglutir, ce qui donnait à chaque
repas une longueur excessive. Mais il lut dans son journal qu'il fallait
manger avec lenteur pour bien assimiler, et trouva dès lors dans chaque
repas des raisons de se réjouir longuement.
D'autres fois, ses nouveaux amis lui faisaient visite. Rateau, lui, ne
venait qu'après dîner. Il était à son bureau dans la journée, et puis, il savait
que les peintres travaillent à la lumière du jour. Mais les nouveaux amis de
Jonas appartenaient presque tous à l'espèce artiste ou critique. Les uns
avaient peint, d'autres allaient peindre, et les derniers enfin s'occupaient de
ce qui avait été peint ou le serait. Tous, certainement, plaçaient très haut les
travaux de l'art, et se plaignaient de l'organisation du monde moderne qui
rend si difficile la poursuite des dits travaux et l'exercice, indispensable à
l'artiste, de la méditation. Ils s'en plaignaient des après-midis durant,
suppliant Jonas de continuer à travailler, de faire comme s'ils n'étaient pas

là, et d'en user librement avec eux qui n'étaient pas bourgeois et savaient ce
que valait le temps d'un artiste. Jonas, content d'avoir des amis capables
d'admettre qu'on pût travailler en leur présence, retournait à son tableau
sans cesser de répondre aux questions qu'on lui posait, ou de rire aux
anecdotes qu'on lui contait.
Tant de naturel mettait ses amis de plus en plus à l'aise. Leur bonne
humeur était si réelle qu'ils en oubliaient l'heure du repas. Les enfants, eux,
avaient meilleure mémoire. Ils accouraient, se mêlaient à la société,
hurlaient, étaient pris en charge par les visiteurs, sautaient de genoux en
genoux. La lumière déclinait enfin sur le carré du ciel dessiné par la cour,
Jonas posait ses pinceaux. Il ne restait qu'à inviter les amis, à la fortune du
Pot, et a parler encore, tard dans la nuit, de l'art bien sûr, mais surtout des
peintres sans talent, plagiaires ou intéressés, qui n'étaient pas là. Jonas, lui,
aimait à se lever tôt, pour profiter des premières heures de la lumière. Il
savait que ce serait difficile, que le petit déjeuner ne serait pas prêt à temps,
et que lui-même serait fatigué. Mais il se réjouissait aussi d'apprendre, en
un soir, tant de choses qui ne pouvaient manquer de lui être profitables,
quoique de manière invisible, dans son art. « En art, comme dans la nature,
rien ne se perd, disait-il. C'est un effet de l'étoile. »
Aux amis se joignaient parfois les disciples : Jonas maintenant faisait
école. Il en avait d'abord été surpris, ne voyant pas ce qu'on pouvait
apprendre de lui qui avait tout à découvrir. L'artiste, en lui, marchait dans
les ténèbres ; comment aurait-il enseigné les vrais chemins ? Mais il
comprit assez vite qu'un disciple n'était pas forcément quelqu'un qui aspire
à apprendre quelque chose. Plus souvent, au contraire, on se faisait disciple
pour le plaisir désintéressé d'enseigner son maître. Dès lors, il put accepter,
avec humilité, ce surcroît d'honneurs. Les disciples de Jonas lui
expliquaient longuement ce qu'il avait peint, et pourquoi. Jonas découvrait
ainsi dans son œuvre beaucoup d'intentions qui le surprenaient un peu, et
une foule de choses qu'il n'y avait pas mises. Il se croyait pauvre et, grâce à
ses élèves, se trouvait riche d'un seul coup. Parfois, devant tant de richesses
jusqu'alors inconnues, un soupçon de fierté effleurait Jonas. « C'est tout de
même vrai, se disait-il. Ce visage-là, au dernier plan, on ne voit que lui. Je
ne comprends pas bien ce qu'ils veulent dire en parlant d'humanisation
indirecte. Pourtant, avec cet effet, je suis allé assez loin. » Mais bien vite, il

se débarrassait sur son étoile de cette incommode maîtrise. « C'est l'étoile,
disait-il, qui va loin. Moi, je reste près de Louise et des enfants. »
Les disciples avaient d'ailleurs un autre mérite : ils obligeaient Jonas à
une plus grande rigueur envers lui-même. Ils le mettaient si haut dans leurs
discours, et particulièrement en ce qui concernait sa conscience et sa force
de travail, qu'après cela aucune faiblesse ne lui était plus permise. Il perdit
ainsi sa vieille habitude de croquer un bout de sucre ou de chocolat quand il
avait terminé un passage difficile, et avant de se remettre au travail. Dans la
solitude, malgré tout, il eût cédé clandestinement à cette faiblesse. Mais il
fut aidé dans ce progrès moral par la présence presque constante de ses
disciples et amis devant lesquels il se trouvait un peu gêné de grignoter du
chocolat et dont il ne pouvait d'ailleurs, pour une si petite manie,
interrompre l'intéressante conversation.
De plus, ses disciples exigeaient qu'il restât fidèle à son esthétique.
Jonas, qui peinait longuement pour recevoir de loin en loin une sorte
d'éclair fugitif où la réalité surgissait alors à ses yeux dans une lumière
vierge, n'avait qu'une idée obscure de sa propre esthétique. Ses disciples, au
contraire, en avaient plusieurs idées, contradictoires et catégoriques ; ils ne
plaisantaient pas là-dessus. Jonas eût aimé, parfois, invoquer le caprice, cet
humble ami de l'artiste. Mais les froncements de sourcils de ses disciples
devant certaines toiles qui s'écartaient de leur idée le forçaient à réfléchir un
peu plus sur son art, ce qui était tout bénéfice.
Enfin, les disciples aidaient Jonas d'une autre manière en le forçant à
donner son avis sur leur propre production. Il ne se passait pas de jours, en
effet, qu'on ne lui apportât quelque toile à peine ébauchée que son auteur
plaçait entre Jonas et le tableau en train, afin de faire bénéficier l'ébauche de
la meilleure lumière. Il fallait donner un avis. Jusqu'à cette époque, Jonas
avait toujours eu une secrète honte de son incapacité profonde à juger d'une
oeuvre d'art. Exception faite pour une poignée de tableaux qui le
transportaient, et pour les gribouillages évidemment grossiers, tout lui
paraissait également intéressant et indifférent. Il fut donc forcé de se
constituer un arsenal de jugements, d'autant plus variés que ses disciples,
comme tous les artistes de la capitale, avaient en somme un certain talent, et
qu'il lui fallait établir, lorsqu'ils étaient là, des nuances assez diverses pour
satisfaire chacun. Cette heureuse obligation le contraignit donc à se faire un

vocabulaire, et des opinions sur son art. Sa naturelle bienveillance ne fut
d'ailleurs pas aigrie par cet effort. Il comprit rapidement que ses disciples ne
lui demandaient pas des critiques, dont ils n'avaient que faire, mais
seulement des encouragements et, s'il se pouvait, des éloges. Il fallait
seulement que les éloges fussent différents. Jonas ne se contenta plus d'être
aimable, à son ordinaire. Il le fut avec ingéniosité.
Ainsi coulait le temps de Jonas, qui peignait au milieu d'amis et d'élèves,
installés sur des chaises maintenant disposées en rangs concentriques autour
du chevalet. Souvent, aussi bien, des voisins apparaissaient aux fenêtres
d'en face et s'ajoutaient à son public. Il discutait, échangeait des vues,
examinait les toiles qui lui étaient soumises, souriait aux passages de
Louise, consolait les enfants et répondait chaleureusement aux appels
téléphoniques, sans jamais lâcher ses pinceaux avec lesquels, de temps en
temps, il ajoutait une touche au tableau commencé. Dans un sens, sa vie
était bien remplie, toutes ses heures étaient employées, et il rendait grâces
au destin qui lui épargnait l'ennui. Dans un autre sens, il fallait beaucoup de
touches pour remplir un tableau et il pensait parfois que l'ennui avait du bon
puisqu'on pouvait s'en évader par le travail acharné. La production de Jonas,
au contraire, ralentissait dans la mesure où ses amis devenaient plus
intéressants. Même dans les rares heures OÙ il était tout à fait seul, il se
sentait trop fatigué pour mettre les bouchées doubles. Et dans ces heures, il
ne pouvait que rêver d'une nouvelle organisation qui concilierait les plaisirs
de l'amitié et les vertus de l'ennui.
Il s'en ouvrit à Louise qui, de son côté, s'inquiétait devant la croissance
de ses deux aînés et l'étroitesse de leur chambre. Elle proposa de les
installer dans la grande pièce en masquant leur lit par un paravent, et de
transporter le bébé dans la petite pièce où il ne serait pas réveillé par le
téléphone. Comme le bébé ne tenait aucune place, Jonas pouvait faire de la
petite pièce son atelier. La grande servirait alors aux réceptions de la
journée, Jonas pourrait aller et venir, rendre visite à ses amis ou travailler,
sûr qu'il était d'être compris dans son besoin d'isolement. De plus, la
nécessité de coucher les grands enfants permettrait d'écourter les soirées.
« Superbe, dit Jonas après réflexion. - Et puis, dit Louise, si tes amis partent
tôt, nous nous verrons un peu plus. » Jonas la regarda. Une ombre de
tristesse passait sur le visage de Louise. Ému, il la prit contre lui, l'embrassa

avec toute sa tendresse. Elle s'abandonna et, pendant un instant, ils furent
heureux comme ils l'avaient été au début de leur mariage. Mais elle se
secoua : la pièce était peut-être trop petite pour Jonas. Louise se saisit d'un
mètre pliant et ils découvrirent qu'en raison de l'encombrement créé par ses
toiles et par celles de ses élèves, de beaucoup les plus nombreuses, il
travaillait, ordinairement, dans un espace à peine plus grand que celui qui
lui serait, désormais, attribué. Jonas procéda sans tarder au déménagement.
Sa réputation, par chance, grandissait d'autant plus qu'il travaillait moins.
Chaque exposition était attendue et célébrée d'avance. Il est vrai qu'un petit
nombre de critiques, parmi lesquels se trouvaient deux des visiteurs
habituels de l'atelier, tempéraient de quelques réserves la chaleur de leur
compte rendu. Mais l'indignation des disciples compensait, et au-delà, ce
petit malheur. Bien sûr, affirmaient ces derniers avec force, ils mettaient au-
dessus de tout les toiles de la première période, mais les recherches
actuelles préparaient une véritable révolution. Jonas se reprochait le léger
agacement qui lui venait chaque fois qu'on exaltait ses premières œuvres et
remerciait avec effusion. Seul Rateau grognait : « Drôles de pistolets... Ils
t'aiment en statue, immobile. Avec eux, défense de vivre ! » Mais Jonas
défendait ses disciples : « Tu ne peux pas comprendre, disait-il à Rateau,
toi, tu aimes tout ce que je fais. » Rateau riait : « Parbleu. Ce ne sont pas tes
tableaux que j'aime. C'est ta peinture. »
Les tableaux continuaient de plaire en tout cas et, après une exposition
accueillie chaleureusement, le marchand proposa, de lui-même, une
augmentation de la mensualité. Jonas accepta, en protestant de sa gratitude.
« À vous entendre, dit le marchand, on croirait que vous attachez de
l'importance à l'argent. » Tant de bonhomie conquit le cœur du peintre.
Cependant, comme il demandait au marchand l'autorisation de donner une
toile à une vente de charité, celui-ci s'inquiéta de savoir s'il s'agissait d'une
charité « qui rapportait ». Jonas l'ignorait. Le marchand proposa donc d'en
rester honnêtement aux termes du contrat qui lui accordait un privilège
exclusif quant à la vente. « Un contrat est un contrat », dit-il. Dans le leur,
la charité n'était pas prévue. « Ce sera comme vous voudrez », dit le peintre.
La nouvelle organisation n'apporta que des satisfactions à Jonas. Il put,
en effet, s'isoler assez souvent pour répondre aux nombreuses lettres qu'il
recevait maintenant et que sa courtoisie ne pouvait laisser sans réponse. Les

unes concernaient l'art de Jonas, les autres, de beaucoup les plus
nombreuses, la personne du correspondant, soit qu'il voulût être encouragé
dans sa vocation de peintre, soit qu'il eût à demander un conseil ou une aide
financière. À mesure que le nom de Jonas paraissait dans les gazettes, il fut
aussi sollicité, comme tout le monde, d'intervenir pour dénoncer des
injustices très révoltantes. Jonas répondait, écrivait sur l'art, remerciait,
donnait son conseil, se privait d'une cravate pour envoyer un petit secours,
signait enfin les justes protestations qu'on lui soumettait. « Tu fais de la
politique, maintenant ? Laisse ça aux écrivains et aux filles laides », disait
Rateau. Non, il ne signait que les protestations qui se déclaraient étrangères
à tout esprit de parti. Mais toutes se réclamaient de cette belle
indépendance. A longueur de semaines, Jonas traînait ses poches gonflées
d'un courrier, sans cesse négligé et renouvelé. Il répondait aux plus
pressantes, qui venaient généralement d'inconnus, et gardait pour un
meilleur temps celles qui demandaient une réponse à loisir, c'est-à-dire les
lettres d'amis. Tant d'obligations lui interdisaient en tout cas la flânerie, et
l'insouciance du cœur. Il se sentait toujours en retard, et toujours coupable,
même quand il travaillait, ce qui lui arrivait de temps en temps.
Louise était de plus en plus mobilisée par les enfants, et s'épuisait à faire
tout ce que lui-même, en d'autres circonstances, eût pu faire dans la maison.
Il en était malheureux. Après tout, il travaillait, lui, pour son plaisir, elle
avait la plus mauvaise part. Il s'en apercevait bien quand elle était en
courses. « Le téléphone ! » criait l'aîné, et Jonas plantait là son tableau pour
y revenir, le cœur en paix, avec une invitation supplémentaire. « C'est pour
le gaz ! » hurlait un employé dans la porte qu'un enfant lui avait ouverte.
« Voilà, voilà ! » Quand Jonas quittait le téléphone, ou la porte, un ami, un
disciple, les deux parfois, le suivaient jusqu'à la petite pièce pour terminer
la conversation commencée. Peu à peu, tous devinrent familiers du couloir.
Ils s'y tenaient, bavardaient entre eux, prenaient de loin Jonas à témoin, ou
bien faisaient une courte irruption dans la petite pièce. « Ici, au moins,
s'exclamaient ceux qui entraient, on peut vous voir un peu, et à loisir. »
Jonas s'attendrissait : « C'est vrai, disait-il. Finalement, on ne se voit plus. »
Il sentait bien aussi qu'il décevait ceux qu'il ne voyait pas, et il s'en attristait.
Souvent, il s'agissait d'amis qu'il eût préféré rencontrer. Mais le temps lui
manquait, il ne pouvait tout accepter. Aussi, sa réputation s'en ressentit. « Il

est devenu fier, disait-on, depuis qu'il a réussi. Il ne voit plus personne. »
Ou bien : « Il n'aime personne, que lui. » Non, il aimait sa peinture, et
Louise, ses enfants, Rateau, quelques-uns encore, et il avait de la sympathie
pour tous. Mais la vie est brève, le temps rapide, et sa propre énergie avait
des limites. Il était difficile de peindre le monde et les hommes et, en même
temps, de vivre avec eux. D'un autre côté, il ne pouvait se plaindre ni
expliquer ses empêchements. Car on lui frappait alors sur l'épaule.
« Heureux gaillard ! C'est la rançon de la gloire ! »
Le courrier s'accumulait donc, les disciples ne toléraient aucun
relâchement, et les gens du monde maintenant affluaient que Jonas
d'ailleurs estimait de s'intéresser à la peinture quand ils eussent pu, comme
chacun, se passionner pour la royale famille d'Angleterre ou les relais
gastronomiques. À la vérité, il s'agissait surtout de femmes du monde, mais
qui avaient une grande simplicité de manières. Elles n'achetaient pas elles-
mêmes de toiles et amenaient seulement leurs amis chez l'artiste dans
l'espoir, souvent déçu, qu'ils achèteraient à leur place. En revanche, elles
aidaient Louise, particulièrement en préparant du thé pour les visiteurs. Les
tasses passaient de main en main, parcouraient le couloir, de la cuisine à la
grande pièce, revenaient ensuite pour atterrir dans le petit atelier où Jonas,
au milieu d'une poignée d'amis et de visiteurs qui suffisaient à remplir la
chambre, continuait de peindre jusqu'au moment où il devait déposer ses
pinceaux pour prendre, avec reconnaissance, la tasse qu'une fascinante
personne avait spécialement remplie pour lui.
Il buvait son thé, regardait l'ébauche qu'un disciple venait de poser sur
son chevalet, riait avec ses amis, s'interrompait pour demander à l'un d'eux
de bien vouloir poster le paquet de lettres qu'il avait écrites dans la nuit,
redressait le petit deuxième tombé dans ses jambes, posait pour une
photographie et puis : « Jonas, le téléphone ! » il brandissait sa tasse,
fendait en s'excusant la foule qui occupait son couloir, revenait, peignait un
coin de tableau, s'arrêtait pour répondre à la fascinante que, certainement, il
ferait son portrait, et retournait au chevalet. Il travaillait, mais : « Jonas, une
signature ! - Qu'est-ce que c'est, disait-il, le facteur ? - Non, les forçats du
Cachemire. - Voilà, voilà ! » Il courait alors à la porte recevoir un jeune ami
des hommes et sa protestation, s'inquiétait de savoir s'il s'agissait de
politique, signait après avoir reçu un complet apaisement en même temps

que des remontrances sur les devoirs que lui créaient ses privilèges d'artiste
et réapparaissait pour qu'on lui présente, sans qu'il pût comprendre leur
nom, un boxeur fraîchement victorieux, ou le plus grand dramaturge d'un
pays étranger. Le dramaturge lui faisait face pendant cinq minutes,
exprimant par des regards émus ce que son ignorance du français ne lui
permettait pas de dire plus clairement, pendant que Jonas hochait la tête
avec une sincère sympathie. Heureusement, cette situation sans issue était
dénouée par l'irruption du dernier prédicateur de charme qui voulait être
présenté au grand peintre. Jonas, enchanté, disait qu'il l'était, tâtait le paquet
de lettres dans sa poche, empoignait ses pinceaux, se préparait à reprendre
un passage, mais devait d'abord remercier pour la paire de setters qu'on lui
amenait à l'instant, allait les garer dans la chambre conjugale, revenait pour
accepter l'invitation à déjeuner de la donatrice, ressortait aux cris de Louise
pour constater sans doute possible que les setters n'avaient pas été dressés à
vivre en appartement, et les menait dans la salle de douches où ils hurlaient
avec tant de persévérance qu'on finissait par ne plus les entendre. De loin en
loin, par-dessus les têtes, Jonas apercevait le regard de Louise et il lui
semblait que ce regard était triste. La fin du jour arrivait enfin, des visiteurs
prenaient congé, d'autres s'attardaient dans la grande pièce, et regardaient
avec attendrissement Louise coucher les enfants, aidée gentiment par une
élégante à chapeau qui se désolait de devoir tout à l'heure regagner son
hôtel particulier OÙ la vie, dispersée sur deux étages, était tellement moins
intime et chaleureuse que chez les Jonas.
Un samedi après-midi, Rateau vint apporter à Louise un ingénieux
séchoir à linge qui pouvait se fixer au plafond de la cuisine. Il trouva
l'appartement bondé et, dans la petite pièce, entouré de connaisseurs, Jonas
qui peignait la donatrice aux chiens, mais était peint lui-même par un artiste
officiel. Celui-ci, selon Louise, exécutait une commande de l'État. « Ce sera
l'Artiste au travail. » Rateau se retira dans un coin de la pièce pour regarder
son ami, absorbé visiblement par son effort. Un des connaisseurs, qui
n'avait jamais vu Rateau, se pencha vers lui : « Hein, dit-il, il a bonne
mine ! » Rateau ne répondit pas. « Vous peignez, continua l'autre. Moi
aussi. Eh bien, croyez-moi, il baisse. - Déjà ? dit Rateau. - Oui. C'est le
succès. On ne résiste pas au succès. Il est fini. - Il baisse ou il est fini ? - Un

artiste qui baisse est fini. Voyez, il n'a plus rien à peindre. On le peint lui-
même et on l'accrochera au mur. »
Plus tard, au milieu de la nuit, dans la chambre conjugale, Louise,
Rateau et Jonas, celui-ci debout, les deux autres assis sur un coin du lit, se
taisaient. Les enfants dormaient, les chiens étaient en pension à la
campagne, Louise venait de laver la nombreuse vaisselle que Jonas et
Rateau avaient essuyée, la fatigue était bonne. « Prenez une domestique »,
avait dit Rateau, devant la pile d'assiettes. Mais Louise, avec mélancolie :
« Où la mettrions-nous ? » Ils se taisaient donc. « Es-tu content ? »
demanda soudain Rateau. Jonas sourit, mais il avait l'air las. « Oui. Tout le
monde est gentil avec moi. - Non, dit Rateau. Méfie-toi. Ils ne sont pas tous
bons. - Qui ? - Tes amis peintres, par exemple. - je sais, dit Jonas. Mais
beaucoup d'artistes sont comme ça. Ils ne sont pas sûrs d'exister, même les
plus grands. Alors, ils cherchent des preuves, ils jugent, ils condamnent. Ça
les fortifie, c'est un commencement d'existence. Ils sont seuls ! » Rateau
secouait la tête. « Crois-moi, dit Jonas, je les connais. Il faut les aimer. - Et
toi, dit Rateau, tu existes donc ? Tu ne dis jamais de mal de personne. »
Jonas se mit à rire : « Oh ! j'en pense souvent du mal. Seulement, j'oublie. »
Il devint grave : « Non, je ne suis pas certain d'exister. Mais j'existerai, j'en
suis sûr. »
Rateau demanda à Louise ce qu'elle en pensait. Elle sortit de sa fatigue
pour dire que Jonas avait raison : l'opinion de leurs visiteurs n'avait pas
d'importance. Seul le travail de Jonas importait. Et elle sentait bien que
l'enfant le gênait. Il grandissait d'ailleurs, il faudrait acheter un divan, qui
prendrait de la place. Comment faire, en attendant de trouver un plus grand
appartement ! Jonas regardait la chambre conjugale. Bien sûr, ce n'était pas
l'idéal, le lit était très large. Mais la pièce était vide toute la journée. Il le dit
à Louise qui réfléchit. Dans la chambre, du moins, Jonas ne serait pas
dérangé ; on n'oserait tout de même pas se coucher sur leur lit. « Qu'en
pensez-vous ? » demanda Louise, à son tour, à Rateau. Celui-ci regardait
Jonas. Jonas contemplait les fenêtres d'en face. Puis, il leva les yeux vers le
ciel sans étoiles, et alla tirer les rideaux. Quand il revint, il sourit à Rateau
et s'assit, près de lui, sur le lit, sans rien dire. Louise, visiblement fourbue,
déclara qu'elle allait prendre sa douche. Quand les deux amis furent seuls,
Jonas sentit l'épaule de Rateau toucher la sienne. Il ne le regarda pas, mais

dit : « J'aime peindre. Je voudrais peindre ma vie entière, jour et nuit. N'est-
ce pas une chance, cela ? » Rateau le regardait avec tendresse : « Oui, dit-il,
c'est une chance. »
Les enfants grandissaient et Jonas était heureux de les voir gais et
vigoureux. Ils allaient en classe, et revenaient à quatre heures. Jonas pouvait
encore en profiter le samedi après-midi, le jeudi, et aussi, à longueur de
journées, pendant de fréquentes et longues vacances. Ils n'étaient pas encore
assez grands pour jouer sagement, mais se montraient assez robustes pour
meubler l'appartement de leurs disputes et de leurs rires. Il fallait les calmer,
les menacer, faire mine parfois de les battre. Il y avait aussi le linge à tenir
propre, les boutons à recoudre ; Louise n'y suffisait plus. Puisqu'on ne
pouvait loger une domestique, ni même l'introduire dans l'étroite intimité où
ils vivaient, Jonas suggéra d'appeler à l'aide la sœur de Louise, Rose, qui
était restée veuve avec une grande fille. « Oui, dit Louise, avec Rose, on ne
se gênera pas. On la mettra à la porte quand on voudra. » Jonas se réjouit de
cette solution qui soulagerait Louise en même temps que sa propre
conscience, embarrassée devant la fatigue de sa femme. Le soulagement fut
d'autant plus grand que la sœur amenait souvent sa fille en renfort. Toutes
deux avaient le meilleur cœur du monde ; la vertu et le désintéressement
éclataient dans leur nature honnête. Elles firent l'impossible pour venir en
aide au ménage et n'épargnèrent pas leur temps. Elles y furent aidées par
l'ennui de leurs vies solitaires et le plaisir d'aise qu'elles trouvaient chez
Louise. Comme prévu, en effet, personne ne se gêna et les deux parentes,
dès le premier jour, se sentirent vraiment chez elles. La grande pièce devint
commune, à la fois salle à manger, lingerie, et garderie d'enfants. La petite
pièce où dormait le dernier né servit à entreposer les toiles et un lit de camp
où dormait parfois Rose, quand elle se trouvait sans sa fille.
Jonas occupait la chambre conjugale et travaillait dans l'espace qui
séparait le lit de la fenêtre. Il fallait seulement attendre que la chambre fût
faite, après celle des enfants. Ensuite, on ne venait plus le déranger que
pour chercher quelque pièce de linge : la seule armoire de la maison se
trouvait en effet dans cette chambre. Les visiteurs, de leur côté, quoique un
peu moins nombreux, avaient pris des habitudes et, contre l'espérance de
Louise, n'hésitaient pas à se coucher sur le lit conjugal pour mieux bavarder
avec Jonas. Les enfants venaient aussi embrasser leur père. « Fais voir

l'image. » Jonas leur montrait l'image qu'il peignait et les embrassait avec
tendresse. En les renvoyant, il sentait qu'ils occupaient tout l'espace de son
cœur, pleinement, sans restriction. Privé d'eux, il ne retrouverait plus que
vide et solitude. Il les aimait autant que sa peinture parce que, seuls dans le
monde, ils étaient aussi vivants qu'elle.
Pourtant, Jonas travaillait moins, sans qu'il pût savoir pourquoi. Il était
toujours assidu, mais il avait maintenant de la difficulté à peindre, même
dans les moments de solitude. Ces moments, il les passait à regarder le ciel.
Il avait toujours été distrait et absorbé, il devint rêveur. Il pensait à la
peinture, à sa vocation, au lieu de peindre. « J'aime peindre », se disait-il
encore, et la main qui tenait le pinceau pendait le long de son corps, et il
écoutait une radio lointaine.
En même temps, sa réputation baissait. On lui apportait des articles
réticents, d'autres mauvais, et quelques-uns si méchants que son cœur se
serrait. Mais il se disait qu'il y avait aussi du profit à tirer de ces attaques
qui le pousseraient à mieux travailler. Ceux qui continuaient à venir le
traitaient avec moins de déférence, comme un vieil ami, avec qui il n'y a pas
à se gêner. Quand il voulait retourner à son travail : « Bah ! disaient-ils, tu
as bien le temps ! » Jonas sentait que d'une certaine manière, ils l'annexaient
déjà à leur propre échec. Mais, dans un autre sens, cette solidarité nouvelle
avait quelque chose de bienfaisant. Rateau haussait les épaules : « Tu es
trop bête. Ils ne t'aiment guère. - Ils m'aiment un peu maintenant, répondait
Jonas. Un peu d'amour, c'est énorme. Qu'importe comme on l'obtient ! » Il
continuait donc de parler, d'écrire des lettres et de peindre, comme il
pouvait. De loin en loin, il peignait vraiment, surtout le dimanche après-
midi, quand les enfants sortaient avec Louise et Rose. Le soir, il se
réjouissait d'avoir un peu avancé le tableau en cours. À cette époque, il
peignait des ciels.
Le jour où le marchand lui fit savoir qu'à son regret, devant la
diminution sensible des ventes, il était obligé de réduire sa mensualité,
Jonas l'approuva, mais Louise montra de l'inquiétude. C'était le mois de
septembre, il fallait habiller les enfants pour la rentrée. Elle se mit elle-
même à l'ouvrage, avec son courage habituel, et fut bientôt dépassée. Rose,
qui pouvait raccommoder et coudre des boutons, n'était pas couturière. Mais
la cousine de son mari l'était ; elle vint aider Louise. De temps en temps,

elle s'installait dans la chambre de Jonas, sur une chaise de coin, où cette
personne silencieuse se tenait d'ailleurs tranquille. Si tranquille même que
Louise suggéra à Jonas de peindre une Ouvrière. « Bonne idée », dit Jonas.
Il essaya, gâcha deux toiles, puis revint à un ciel commence. Le lendemain,
il se promena longuement dans l'appartement et réfléchit au lieu de peindre.
Un disciple, tout échauffé, vint lui montrer un long article, qu'il n'aurait pas
lu autrement, où il apprit que sa peinture était en même temps surfaite et
périmée ; le marchand lui téléphona pour lui dire encore son inquiétude
devant la courbe des ventes. Il continuait pourtant de rêver et de réfléchir. Il
dit au disciple qu'il y avait du vrai dans l'article, mais que lui, Jonas, pouvait
compter encore sur beaucoup d'années de travail. Au marchand, il répondit
qu'il comprenait son inquiétude, mais qu'il ne la partageait pas. Il avait une
grande œuvre, vraiment nouvelle, à faire ; tout allait recommencer. En
parlant, il sentit qu'il disait vrai et que son étoile était là. Il suffisait d'une
bonne organisation.
Les jours qui suivirent, il tenta de travailler dans le couloir, le
surlendemain dans la salle de douches, à l'électricité, le jour d'après dans la
cuisine. Mais, pour la première fois, il était gêné par les gens qu'il
rencontrait partout, ceux qu'il connaissait à peine et les siens, qu'il aimait.
Pendant quelque temps, il s'arrêta de travailler et réfléchit. Il aurait peint sur
le motif si la saison s'y était prêtée. Malheureusement, on allait entrer dans
l'hiver, il était difficile de faire du paysage avant le printemps. Il essaya
cependant, et renonça : le froid pénétrait jusqu'à son cœur. Il vécut plusieurs
jours avec ses toiles, assis près d'elles le plus souvent, ou bien planté devant
la fenêtre ; il ne peignait plus. Il prit alors l'habitude de sortir le matin. Il se
donnait le projet de croquer un détail, un arbre, une maison de guingois, un
profil saisi au passage. Au bout de la journée, il n'avait rien fait. La moindre
tentation, les journaux, une rencontre, des vitrines, la chaleur d'un café, le
fixait au contraire. Chaque soir, il fournissait sans trêve en bonnes excuses
une mauvaise conscience qui ne le quittait pas. Il allait peindre, c'était sûr,
et mieux peindre, après cette période de vide apparent. Ça travaillait au-
dedans, voilà tout, l'étoile sortirait lavée à neuf, étincelante, de ces
brouillards obscurs. En attendant, il ne quittait plus les cafés. Il avait
découvert que l'alcool lui donnait la même exaltation que les journées de
grand travail, au temps où il pensait à son tableau avec cette tendresse et

cette chaleur qu'il n'avait jamais ressenties que devant ses enfants. Au
deuxième cognac, il retrouvait en lui cette émotion poignante qui le faisait à
la fois maître et serviteur du monde. Simplement, il en jouissait dans le
vide, les mains oisives, sans la faire passer dans une oeuvre. Mais c'était là
ce qui se rapprochait le plus de la joie pour laquelle il vivait et il passait
maintenant de longues heures, assis, rêvant, dans des lieux enfumés et
bruyants.
Il fuyait pourtant les endroits et les quartiers fréquentés par les artistes.
Quand il rencontrait une connaissance qui lui parlait de sa peinture, une
panique le prenait. Il voulait fuir, cela se voyait, il fuyait alors. Il savait ce
qu'on disait derrière lui : « Il se prend pour Rembrandt », et son malaise
grandissait. Il ne souriait plus, en tout cas, et ses anciens amis en tiraient
une conclusion singulière, mais inévitable : « S'il ne sourit plus, c'est qu'il
est très content de lui. » Sachant cela, il devenait de plus en plus fuyant et
ombrageux. Il lui suffisait, entrant dans un café, d'avoir le sentiment d'être
reconnu par une personne de l'assistance pour que tout s'obscurcît en lui.
Une seconde, il restait planté là, plein d'impuissance et d'un étrange chagrin,
le visage fermé sur son trouble, et aussi sur un avide et subit besoin
d'amitié. Il pensait au bon regard de Rateau et il sortait brusquement. « Tu
parles d'une gueule ! » dit un jour quelqu'un, tout près de lui, au moment où
il disparaissait.
Il ne fréquentait plus que les quartiers excentriques où personne ne le
connaissait. Là, il pouvait parler, sourire, sa bienveillance revenait, on ne lui
demandait rien. Il se fit quelques amis peu exigeants. Il aimait
particulièrement la compagnie de l'un d'eux, qui le servait dans un buffet de
gare où il allait souvent. Ce garçon lui avait demandé « ce qu'il faisait dans
la vie ». « Peintre, avait répondu Jonas. - Artiste peintre ou peintre en
bâtiment ? - Artiste. - Eh bien ! avait dit l'autre, c'est difficile. » Et ils
n'avaient plus abordé la question. Oui, c'était difficile, mais Jonas allait s'en
tirer, dès qu'il aurait trouvé comment organiser son travail.
Au hasard des jours et des verres, il fit d'autres rencontres, des femmes
l'aidèrent. Il pouvait leur parler, avant ou après l'amour, et surtout se vanter
un peu, elles le comprenaient même si elles n'étaient pas convaincues.
Parfois, il lui semblait que son ancienne force revenait. Un jour où il avait
été encouragé par une de ses amies, il se décida. Il revint chez lui, essaya de

travailler à nouveau dans la chambre, la couturière étant absente. Mais au
bout d'une heure, il rangea sa toile, sourit à Louise sans la voir et sortit. Il
but le jour entier et passa la nuit chez son amie, sans être d'ailleurs en état
de la désirer. Au matin, la douleur vivante, et son visage détruit, le reçut en
la personne de Louise. Elle voulut savoir s'il avait pris cette femme. Jonas
dit qu'il ne l'avait pas fait, étant ivre, mais qu'il en avait pris d'autres
auparavant. Et pour la première fois, le cœur déchiré, il vit à Louise ce
visage de noyée que donnent la surprise et l'excès de la douleur. Il découvrit
alors qu'il n'avait pas pensé à elle pendant tout ce temps et il en eut honte. Il
lui demanda pardon, c'était fini, demain tout recommencerait comme
auparavant. Louise ne pouvait parler et se détourna pour cacher ses larmes.
Le jour d'après, Jonas sortit très tôt. Il pleuvait. Quand il rentra, mouillé
comme un champignon, il était chargé de planches. Chez lui, deux vieux
amis, venus aux nouvelles, prenaient du café dans la grande pièce. « Jonas
change de manières. Il va peindre sur bois ! » dirent-ils. Jonas souriait :
« Ce n'est pas cela. Mais je commence quelque chose de nouveau. » Il
gagna le petit couloir qui desservait la salle de douches, les toilettes et la
cuisine. Dans l'angle droit que faisaient les deux couloirs, il s'arrêta et
considéra longuement les hauts murs qui s'élevaient jusqu'au plafond
obscur. Il fallait un escabeau qu'il descendit chercher chez le concierge.
Quand il remonta, il y avait quelques personnes de plus chez lui et il dut
lutter contre l'affection de ses visiteurs, ravis de le retrouver, et les questions
de sa famille, pour parvenir au bout du couloir. Sa femme sortait à ce
moment de la cuisine. Jonas, posant son escabeau, la serra très fort contre
lui. Louise le regardait : Je t'en prie, dit-elle, ne recommence pas. - Non,
non, dit Jonas. Je vais peindre. Il faut que je peigne. » Mais il semblait se
parler à lui-même, son regard était ailleurs. Il se mit au travail. À mi-
hauteur des murs, il construisit un plancher pour obtenir une sorte de
soupente étroite, quoique haute et profonde. À la fin de l'après-midi, tout
était terminé. En s'aidant de l'escabeau, Jonas se pendit alors au plancher de
la soupente et, pour éprouver la solidité de son travail, effectua quelques
tractions. Puis, il se mêla aux autres, et chacun se réjouit de le trouver à
nouveau si affectueux. Le soir, quand la maison fut relativement vide, Jonas
prit une lampe à pétrole, une chaise, un tabouret et un cadre. Il monta le tout
dans la soupente, sous le regard intrigué des trois femmes et des enfants.

« Voilà, dit-il du haut de son perchoir. Je travaillerai sans déranger
personne. » Louise demanda s'il en était sûr. « Mais oui, dit-il, il faut peu de
place. Je serai plus libre. Il y a eu de grands peintres qui peignaient à la
chandelle, et... - Le plancher est-il assez solide ? » Il l'était. « Sois
tranquille, dit Jonas, c'est une très bonne solution. » Et il redescendit.
Le lendemain, à la première heure, il grimpa dans la soupente, s'assit,
posa le cadre sur le tabouret, debout contre le mur, et attendit sans allumer
la lampe. Les seuls bruits qu'il entendait directement venaient de la cuisine
ou des toilettes. Les autres rumeurs semblaient lointaines et les visites, les
sonneries de l'entrée ou du téléphone, les allées et venues, les conversations,
lui parvenaient étouffées à moitié, comme si elles arrivaient de la rue ou de
l'autre cour. De plus, alors que tout l'appartement regorgeait d'une lumière
crue, l'ombre était ici reposante. De temps en temps, un ami venait et se
campait sous la soupente. « Que fais-tu là, Jonas ? – Je travaille. - Sans
lumière ? - Oui, pour le moment. » Il ne peignait pas, mais il réfléchissait.
Dans l'ombre et ce demi-silence qui, par comparaison avec ce qu'il avait
vécu jusque-là, lui paraissait celui du désert ou de la tombe, il écoutait son
propre cœur. Les bruits qui arrivaient jusqu'à la soupente semblaient
désormais ne plus le concerner, tout en s'adressant à lui. Il était comme ces
hommes qui meurent seuls, chez eux, en plein sommeil, et, le matin venu,
les appels téléphoniques retentissent, fiévreux et insistants, dans la maison
déserte, au-dessus d'un corps à jamais sourd. Mais lui vivait, il écoutait en
lui-même ce silence, il attendait son étoile, encore cachée, mais qui se
préparait à monter de nouveau, à surgir enfin, inaltérable, au-dessus du
désordre de ces jours vides. « Brille, brille, disait-il. Ne me prive pas de ta
lumière. » Elle allait briller de nouveau, il en était sûr. Mais il fallait qu'il
réfléchît encore plus longtemps, puisque la chance lui était enfin donnée
d'être seul sans se séparer des siens. Il fallait qu'il découvre ce qu'il n'avait
pas encore compris clairement, bien qu'il l'eût toujours su, et qu'il eût
toujours peint comme s'il le savait. Il devait se saisir enfin de ce secret qui
n'était pas seulement celui de l'art, il le voyait bien. C'est pourquoi il
n'allumait pas la lampe.
Chaque jour, maintenant, Jonas remontait dans sa soupente. Les visiteurs
se firent plus rares, Louise, préoccupée, se prêtant peu à la conversation.
Jonas descendait pour les repas et remontait dans le perchoir. Il restait

immobile, dans l'obscurité, la journée entière. La nuit, il rejoignait sa
femme déjà couchée. Au bout de quelques jours, il pria Louise de lui passer
son déjeuner, ce qu'elle fit avec un soin qui attendrit Jonas. Pour ne pas la
déranger en d'autres occasions, il lui suggéra de faire quelques provisions
qu'il entreposerait dans la soupente. Peu à peu, il ne redescendit plus de la
journée. Mais il touchait à peine à ses provisions.
Un soir, il appela Louise et demanda quelques couvertures : « je passerai
la nuit ici. » Louise le regardait, la tête penchée en arrière. Elle ouvrit la
bouche, puis se tut. Elle examinait seulement Jonas avec une expression
inquiète et triste ; il vit soudain à quel point elle avait vieilli, et que la
fatigue de leur vie avait mordu profondément sur elle aussi. Il pensa alors
qu'il ne l'avait jamais vraiment aidée. Mais avant qu'il pût parler, elle lui
sourit, avec une tendresse qui serra le cœur de Jonas. « Comme tu voudras,
mon chéri », dit-elle.
Désormais, il passa ses nuits dans la soupente dont il ne redescendait
presque plus. Du coup, la maison se vida de ses visiteurs puisqu'on ne
pouvait plus voir Jonas ni dans la journée ni le soir. À certains, on disait
qu'il était à la campagne, à d'autres, quand on était las de mentir, qu'il avait
trouvé un atelier. Seul, Rateau venait fidèlement. Il grimpait sur l'escabeau,
sa bonne grosse tête dépassait le niveau du plancher : « Ça va ? disait-il. -
Le mieux du monde. - Tu travailles ? -C'est tout comme. - Mais tu n'as pas
de toile ! - je travaille quand même. » Il était difficile de prolonger ce
dialogue de l'escabeau et de la soupente. Rateau hochait la tête,
redescendait, aidait Louise en réparant les plombs ou une serrure, puis, sans
monter sur l'escabeau, venait dire au revoir à Jonas qui répondait dans
l'ombre : « Salut, vieux frère. » Un soir, Jonas ajouta un merci à son salut.
« Pourquoi merci ? - Parce que tu m'aimes. - Grande nouvelle ! » dit Rateau
et il partit.
Un autre soir, Jonas appela Rateau qui accourut. La lampe était allumée
pour la première fois. Jonas se penchait, avec une expression anxieuse, hors
de la soupente. « Passe-moi une toile, dit-il. - Mais qu'est-ce que tu as ? Tu
as maigri, tu as l'air d'un fantôme. - J'ai à peine mangé depuis plusieurs
jours. Ce West rien, il faut que je travaille. - Mange d'abord. - Non, je n'ai
pas faim. » Rateau apporta une toile. Au moment de disparaître dans la
soupente, Jonas lui demanda : « Comment sont-ils ? - Qui ? - Louise et les

enfants. - Ils vont bien. Ils iraient mieux si tu étais avec eux. - je ne les
quitte pas. Dis-leur surtout que je ne les quitte pas. » Et il disparut. Rateau
vint dire son inquiétude à Louise. Celle-ci avoua qu'elle se tourmentait elle-
même depuis plusieurs jours. « Comment faire ? Ah ! si je pouvais
travailler à sa place ! » Elle faisait face à Rateau, malheureuse. « je ne peux
vivre sans lui », dit-elle. Elle avait de nouveau son visage de jeune fille qui
surprit Rateau. Il s'aperçut alors qu'elle avait rougi.
La lampe resta allumée toute la nuit et toute la matinée du lendemain. À
ceux qui venaient, Rateau ou Louise, Jonas répondait seulement : « Laisse,
je travaille. » À midi, il demanda du pétrole. La lampe, qui charbonnait,
brilla de nouveau d'un vif éclat jusqu'au soir. Rateau resta pour dîner avec
Louise et les enfants. À minuit, il salua Jonas. Devant la soupente toujours
éclairée, il attendit un moment, puis partit sans rien dire. Au matin du
deuxième jour, quand Louise se leva, la lampe était encore allumée.
Une belle journée commençait, mais Jonas ne s'en apercevait pas. Il avait
retourné la toile contre le mur. Épuise, il attendait, assis, les mains offertes
sur ses genoux. Il se disait que maintenant il ne travaillerait plus jamais, il
était heureux. Il entendait les grognements de ses enfants, des bruits d'eau,
les tintements de la vaisselle. Louise parlait. Les grandes vitres vibraient au
passage d'un camion sur le boulevard. Le monde était encore là, jeune,
adorable : Jonas écoutait la belle rumeur que font les hommes. De si loin,
elle ne contrariait pas cette force joyeuse en lui, son art, ces pensées qu'il ne
pouvait pas dire, à jamais silencieuses, mais qui le mettaient au-dessus de
toutes choses, dans un air libre et vif. Les enfants couraient à travers les
pièces, la fillette riait, Louise aussi maintenant, dont il n'avait pas entendu le
rire depuis longtemps. Il les aimait ! Comme il les aimait ! Il éteignit la
lampe et, dans l'obscurité revenue, là, n'était-ce pas son étoile qui brillait
toujours ? C'était elle, il la reconnaissait, le cœur plein de gratitude, et il la
regardait encore lorsqu'il tomba, sans bruit.
« Ce n'est rien, déclarait un peu plus tard le médecin qu'on avait appelé.
Il travaille trop. Dans une semaine, il sera debout. - Il guérira, vous en êtes
sûr ? disait Louise, le visage défait. - Il guérira. » Dans l'autre pièce, Rateau
regardait la toile, entièrement blanche, au centre de laquelle Jonas avait
seulement écrit, en très petits caractères, un mot qu'on pouvait déchiffrer,
mais dont on ne savait s'il fallait y lire solitaire ou solidaire.

OceanofPDF.com

L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles (1957)
LA PIERRE
QUI POUSSE
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

La voiture vira lourdement sur la piste de latérite, maintenant boueuse.
Les phares découpèrent soudain dans la nuit, d'un côté de la route, puis de
l'autre, deux baraques de bois couvertes de tôle. Près de la deuxième, sur la
droite, on distinguait dans le léger brouillard, une tour bâtie de poutres
grossières. Du sommet de la tour partait un câble métallique, invisible à son
point d'attache, mais qui scintillait à mesure qu'il descendait dans la lumière
des phares pour disparaître derrière le talus qui coupait la route. La voiture
ralentit et s'arrêta à quelques mètres des baraques.
L'homme qui en sortit, à la droite du chauffeur, peina pour s'extirper de
la portière. Une fois debout, il vacilla un peu sur son large corps de colosse.
Dans la zone d'ombre, près de la voiture, affaissé par la fatigue, planté
lourdement sur la terre, il semblait écouter le ralenti du moteur. Puis il
marcha dans la direction du talus et entra dans le cône de lumière des
phares. Il s'arrêta au sommet de la pente, son dos énorme dessiné sur la nuit.
Au bout d'un instant, il se retourna. La face noire du chauffeur luisait au-
dessus du tableau de bord et souriait. L'homme fit un signe ; le chauffeur
coupa le contact. Aussitôt, un grand silence frais tomba sur la piste et sur la
forêt. On entendit alors le bruit des eaux.

L'homme regardait le fleuve, en contrebas, signalé seulement par un
large mouvement d'obscurité, piqué d'écailles brillantes. Une nuit plus
dense et figée, loin, de l'autre côté, devait être la rive. En regardant bien,
cependant, on apercevait sur cette rive immobile une flamme jaunâtre,
comme un quinquet dans le lointain. Le colosse se retourna vers la voiture
et hocha la tête. Le chauffeur éteignit ses phares, les alluma, puis les fit
clignoter régulièrement. Sur le talus, l'homme apparaissait, disparaissait,
plus grand et plus massif à chaque résurrection. Soudain, de l'autre côté du
fleuve, au bout d'un bras invisible, une lanterne s'éleva plusieurs fois dans
l'air. Sur un dernier signe du guetteur, le chauffeur éteignit définitivement
ses phares. La voiture et l'homme disparurent dans la nuit. Les phares
éteints, le fleuve était presque visible ou, du moins, quelques-uns de ses
longs muscles liquides qui brillaient par intervalles. De chaque côté de la
route, les masses sombres de la forêt se dessinaient sur le ciel et semblaient
toutes proches. La petite pluie qui avait détrempé la piste, une heure
auparavant, flottait encore dans l'air tiède, alourdissait le silence et
l'immobilité de cette grande clairière au milieu de la forêt vierge. Dans le
ciel noir tremblaient des étoiles embuées.
Mais de l'autre rive montèrent des bruits de chaînes, et des clapotis
étouffés. Au-dessus de la baraque, à droite de l'homme qui attendait
toujours, le câble se tendit. Un grincement sourd commença de le parcourir,
en même temps que s'élevait du fleuve un bruit, à la fois vaste et faible,
d'eaux labourées. Le grincement s'égalisa, le bruit d'eaux s'élargit encore,
puis se précisa, en même temps que la lanterne grossissait. On distinguait
nettement, à présent, le halo jaunâtre qui l'entourait. Le halo se dilata peu à
peu et de nouveau se rétrécit, tandis que la lanterne brillait à travers la
brume et commençait d'éclairer, au-dessus et autour d'elle, une sorte de toit
carré en palmes sèches, soutenu aux quatre coins par de gros bambous. Ce
grossier appentis, autour duquel s'agitaient des ombres confuses, avançait
avec lenteur vers la rive. Lorsqu'il fut à peu près au milieu du fleuve, on
aperçut distinctement, découpés dans la lumière jaune, trois petits hommes
au torse nu, presque noirs, coiffés de chapeaux coniques. Ils se tenaient
immobiles sur leurs jambes légèrement écartées, le corps un peu penché
pour compenser la puissante dérive du fleuve soufflant de toutes ses eaux
invisibles sur le flanc d'un grand radeau grossier qui, le dernier, sortit de la

nuit et des eaux. Quand le bac se fut encore rapproché, l'homme distingua
derrière l'appentis, du côté de l'aval, deux grands nègres coiffés, eux aussi,
de larges chapeaux de paille et vêtus seulement d'un pantalon de toile bise.
Côte à côte, ils pesaient de tous leurs muscles sur des perches qui
s'enfonçaient lentement dans le fleuve, vers l'arrière du radeau, pendant que
les nègres, du même mouvement ralenti, s'inclinaient au-dessus des eaux
jusqu'à la limite de l'équilibre. À l'avant, les trois mulâtres, immobiles,
silencieux, regardaient venir la rive sans lever les yeux vers celui qui les
attendait.
Le bac cogna soudain contre l'extrémité d'un embarcadère qui avançait
dans l'eau et que la lanterne, qui oscillait sous le choc, venait seulement de
révéler. Les grands nègres s'immobilisèrent, les mains au-dessus de leur
tête, agrippées à l'extrémité des perches à peine enfoncées, mais les muscles
tendus et parcourus d'un frémissement continu qui semblait venir de l'eau
elle-même et de sa pesée. Les autres passeurs lancèrent des chaînes autour
des poteaux de l'embarcadère, sautèrent sur les planches, et rabattirent une
sorte de pont-levis grossier qui recouvrit d'un plan incliné l'avant du radeau.
L'homme revint vers la voiture et s'y installa pendant que le chauffeur
mettait son moteur en marche. La voiture aborda lentement le talus, pointa
son capot vers le ciel, puis le rabattit vers le fleuve et entama la pente. Les
freins serrés, elle roulait, glissait un peu sur la boue, s'arrêtait, repartait. Elle
s'engagea sur l'embarcadère dans un bruit de planches rebondissantes,
atteignit l'extrémité où les mulâtres, toujours silencieux, s'étaient rangés de
chaque côté, et plongea doucement vers le radeau. Celui-ci piqua du nez
dans l'eau dès que les roues avant l'atteignirent et remonta presque aussitôt
pour recevoir le poids entier de la voiture. Puis le chauffeur laissa courir sa
machine jusqu'à l'arrière, devant le toit carré où pendait la lanterne.
Aussitôt, les mulâtres replièrent le plan incliné sur l'embarcadère et
sautèrent d'un seul mouvement sur le bac, le décollant en même temps de la
rive boueuse. Le fleuve s'arc-bouta sous le radeau et le souleva sur la
surface des eaux où il dériva lentement au bout de la longue tringle qui
courait maintenant dans le ciel, le long du câble. Les grands noirs
détendirent alors leur effort et ramenèrent les perches. L'homme et le
chauffeur sortirent de la voiture et vinrent s'immobiliser sur le bord du
radeau, face à l'amont. Personne n'avait parlé pendant la manoeuvre et,

maintenant encore, chacun se tenait à sa place, immobile et silencieux,
excepté un des grands nègres qui roulait une cigarette dans du papier
grossier.
L'homme regardait la trouée par ou le fleuve surgissait de la grande forêt
brésilienne et descendait vers eux. Large à cet endroit de plusieurs centaines
de mètres, il pressait des eaux troubles et soyeuses sur le flanc du bac puis,
libéré aux deux extrémités, le débordait et s'étalait à nouveau en un seul flot
puissant qui coulait doucement, à travers la forêt obscure, vers la mer et la
nuit. Une odeur fade, venue de l'eau ou du ciel spongieux, flottait. On
entendait maintenant le clapotis des eaux lourdes sous le bac et, venus des
deux rives, l'appel espacé des crapauds-buffles ou d'étranges cris d'oiseaux.
Le colosse se rapprocha du chauffeur. Celui-ci, petit et maigre, appuyé
contre un des piliers de bambou, avait enfoncé ses poings dans les poches
d'une combinaison autrefois bleue, maintenant couverte de la poussière
rouge qu'ils avaient remâchée pendant toute la journée. Un sourire épanoui
sur son visage tout plissé malgré sa jeunesse, il regardait sans les voir les
étoiles exténuées qui nageaient encore dans le ciel humide.
Mais les cris d'oiseaux se firent plus nets, des jacassements inconnus s'y
mêlèrent et, presque aussitôt, le câble se mit à grincer. Les grands noirs
enfoncèrent leurs perches et tâtonnèrent, avec des gestes d'aveugles, à- la
recherche du fond. L'homme se retourna vers la rive qu'ils venaient de
quitter. Elle était à son tour recouverte par la nuit et les eaux, immense et
farouche comme le continent d'arbres qui s'étendait au-delà sur des milliers
de kilomètres. Entre l'océan tout proche et cette mer végétale, la poignée
d'hommes qui dérivait, à cette heure, sur un fleuve sauvage semblait
maintenant perdue. Quand le radeau heurta le nouvel embarcadère ce fut
comme si, toutes amarres rompues, ils abordaient une île dans les ténèbres,
après des jours de navigation effrayée.
À terre, on entendit enfin la voix des hommes. Le chauffeur venait de les
payer et, d'une voix étrangement gaie dans la nuit lourde, ils saluaient en
portugais la voiture qui se remettait en marche.
- Ils ont dit soixante, les kilomètres d'Iguape. Trois heures tu roules et
c'est fini. Socrate est content, annonça le chauffeur.
L'homme rit, d'un bon rire, massif et chaleureux, qui lui ressemblait.

- Moi aussi, Socrate, je suis content. La piste est dure.
- Trop lourd, monsieur d'Arrast, tu es trop lourd, et le chauffeur riait
aussi sans pouvoir s'arrêter.
La voiture avait pris un peu de vitesse. Elle roulait entre de hauts murs
d'arbres et de végétation inextricable, au milieu d'une odeur molle et sucrée.
Des vols entrecroisés de mouches lumineuses traversaient sans cesse
l'obscurité de la forêt et, de loin en loin, des oiseaux aux yeux rouges
venaient battre pendant une seconde le pare-brise. Parfois, un feulement
étrange leur parvenait des profondeurs de la nuit et le chauffeur regardait
son voisin en roulant comiquement les yeux.
La route tournait et retournait, franchissait de petites rivières sur des
ponts de planches bringuebalantes. Au bout d'une heure, la brume
commença de s'épaissir. Une petite pluie fine, qui dissolvait la lumière des
phares, se mit à tomber. D'Arrast, malgré les secousses, dormait à moitié. Il
ne roulait plus dans la forêt humide, mais à nouveau sur les routes de la
Serra qu'ils avaient prises le matin, au sortir de São Paulo. Sans arrêt, de ces
pistes de terre s'élevait la poussière rouge dont ils avaient encore le goût
dans la bouche et qui, de chaque côté, aussi loin que portait la vue,
recouvrait la végétation rare de la steppe. Le soleil lourd, les montagnes
pâles et ravinées, les zébus faméliques rencontrés sur les routes avec, pour
seule escorte, un vol fatigué d'urubus dépenaillés, la longue, longue
navigation à travers un désert rouge... Il sursauta. La voiture s'était arrêtée.
Ils étaient maintenant au Japon : des maisons à la décoration fragile de
chaque côté de la route et, dans les maisons, des kimonos furtifs. Le
chauffeur parlait à un japonais, vêtu d'une combinaison sale, coiffé d'un
chapeau de paille brésilien. Puis la voiture démarra.
- Il a dit quarante kilomètres seulement.
- Où étions-nous ? À Tokyo ?
- Non, Registro. Chez nous tous les Japonais viennent là.
- Pourquoi ?
- On sait pas. Ils sont jaunes, tu sais, monsieur d'Arrast.
Mais la forêt s'éclaircissait un peu, la route devenait plus facile, quoique
glissante. La voiture patinait sur du sable. Par la portière, entrait un souffle

humide, tiède, un peu aigre.
- Tu sens, dit le chauffeur avec gourmandise, c'est la bonne mer. Bientôt
Iguape.
- Si nous avons assez d'essence, dit d'Arrast.
Et il se rendormit paisiblement.
Au petit matin, d'Arrast, assis dans son lit, regardait avec étonnement la
salle où il venait de se réveiller. Les grands murs, jusqu'à mi-hauteur,
étaient fraîchement badigeonnés de chaux brune. Plus haut, ils avaient été
peints en blanc à une époque lointaine et des lambeaux de croûtes jaunâtres
les recouvraient jusqu'au plafond. Deux rangées de six lits se faisaient face.
D'Arrast ne voyait qu'un lit défait à l'extrémité de sa rangée, et ce lit était
vide. Mais il entendit du bruit à sa gauche et se retourna vers la porte où
Socrate, une bouteille d'eau minérale dans chaque main, se tenait en riant.
« Heureux souvenir ! » disait-il. D'Arrast se secoua. Oui, l'hôpital où le
maire les avait logés la veille s'appelait « Heureux souvenir ». « Sûr
souvenir, continuait Socrate. Ils m'ont dit d'abord construire l'hôpital, plus
tard construire l'eau. En attendant, heureux souvenir, tiens l'eau piquante
pour te laver. » Il disparut, riant et chantant, nullement épuisé, en
apparence, par les éternuements cataclysmiques qui l'avaient secoué toute la
nuit et avaient empêché d'Arrast de fermer l'œil.
Maintenant, d'Arrast était tout à fait réveillé. A travers les fenêtres
grillagées, en face de lui, il apercevait une petite cour de terre rouge,
détrempée par la pluie qu'on voyait couler sans bruit sur un bouquet de
grands aloès. Une femme passait, portant à bout de bras un foulard jaune
déployé au-dessus de sa tête. D'Arrast se recoucha, puis se redressa aussitôt
et sortit du lit qui plia et gémit sous son poids. Socrate entrait au même
moment : « À toi, monsieur d'Arrast. Le maire attend dehors. »Mais devant
l'air de d'Arrast : « Reste tranquille, lui jamais pressé. »
Rasé à l'eau minérale, d'Arrast sortit sous le porche du pavillon. Le maire
qui avait la taille et, sous ses lunettes cerclées d'or, la mine d'une belette
aimable, semblait absorbé dans une contemplation morne de la pluie. Mais
un ravissant sourire le transfigura dès qu'il aperçut d'Arrast. Il raidit sa
petite taille, se précipita et tenta d'entourer de ses bras le torse de « M.
l'ingénieur ». Au même moment, une voiture freina devant eux, de l'autre

côté du petit mur de la cour, dérapa dans la glaise mouillée, et s'arrêta de
guingois. « Le juge ! » dit le maire. Le juge, comme le maire, était habillé
de bleu marine. Mais il était beaucoup plus jeune ou, du moins, le paraissait
à cause de sa taille élégante et son frais visage d'adolescent étonné. Il
traversait maintenant la cour, dans leur direction, en évitant les flaques
d'eau avec beaucoup de grâce. À quelques pas de d'Arrast, il tendait déjà les
bras et lui souhaitait la bienvenue. Il était fier d'accueillir M. l'ingénieur,
c'était un honneur que ce dernier faisait à leur pauvre ville, il se réjouissait
du service inestimable que M. l'ingénieur allait rendre à Iguape par la
construction de cette petite digue qui éviterait l'inondation périodique des
bas quartiers. Commander aux eaux, dompter les fleuves, ah ! le grand
métier, et sûrement les pauvres gens d'Iguape retiendraient le nom de M.
l'ingénieur et dans beaucoup d'années encore le prononceraient dans leurs
prières. D'Arrast, vaincu par tant de charme et d'éloquence, remercia et
n'osa plus se demander ce qu'un juge pouvait avoir à faire avec une digue.
Au reste, il fallait, selon le maire, se rendre au club où les notables
désiraient recevoir dignement M. l'ingénieur avant d'aller visiter les bas
quartiers. Qui étaient les notables ?
« Eh ! bien, dit le maire, moi-même, en tant que maire, M. Carvalho, ici
présent, le capitaine du port, et quelques autres moins importants.
D'ailleurs, vous n'aurez pas à vous en occuper, ils ne parlent pas français. »
D'Arrast appela Socrate et lui dit qu'il le retrouverait à la fin de la
matinée.
- Bien oui, dit Socrate. J'irai au jardin de la Fontaine.
- Au jardin ?
- Oui, tout le monde connaît. Sois pas peur, monsieur d'Arrast.
L'hôpital, d'Arrast s'en aperçut en sortant, était construit en bordure de la
forêt, dont les frondaisons massives surplombaient presque les toits. Sur
toute la surface des arbres tombait maintenant un voile d'eau fine que la
forêt épaisse absorbait sans bruit, comme une énorme éponge. La ville, une
centaine de maisons, à peu près, couvertes de tuiles aux couleurs éteintes,
s'étendait entre la forêt et le fleuve, dont le souffle lointain parvenait jusqu'à
l'hôpital. La voiture s'engagea d'abord dans des rues détrempées et
déboucha presque aussitôt sur une place rectangulaire, assez vaste, qui

gardait dans son argile rouge, entre de nombreuses flaques, des traces de
pneus, de roues ferrées et de sabots. Tout autour, les maisons basses,
couvertes de crépi multicolore, fermaient la place derrière laquelle on
apercevait les deux tours rondes d'une église bleue et blanche, de style
colonial. Sur ce décor nu flottait, venant de l'estuaire, une odeur de sel. Au
milieu de la place erraient quelques silhouettes mouillées. Le long des
maisons, une foule bigarrée de gauchos, de japonais, d'Indiens métis et de
notables élégants, dont les complets sombres paraissaient ici exotiques,
circulaient à petits pas, avec des gestes lents. Ils se garaient sans hâte, pour
faire place à la voiture, puis s'arrêtaient et la suivaient du regard. Lorsque la
voiture stoppa devant une des maisons de la place, un cercle de gauchos
humides se forma silencieusement autour d'elle.
Au club, une sorte de petit bar au premier étage, meublé d'un comptoir
de bambous et de guéridons en tôle, les notables étaient nombreux. On but
de l'alcool de canne en l'honneur de d'Arrast, après que le maire, verre en
main, lui eut souhaité la bienvenue et tout le bonheur du monde. Mais
pendant que d'Arrast buvait, près de la fenêtre, un grand escogriffe, en
culotte de cheval et leggins, vint lui tenir, en chancelant un peu, un discours
rapide et obscur où l'ingénieur reconnut seulement le mot « passeport ». Il
hésita, puis sortit le document dont l'autre s'empara avec voracité. Après
avoir feuilleté le passeport, l'escogriffe afficha une mauvaise humeur
évidente. Il reprit son discours, secouant le carnet sous le nez de l'ingénieur
qui, sans s'émouvoir, contemplait le furieux. À ce moment, le juge, souriant,
vint demander de quoi il était question. L'ivrogne examina un moment la
frêle créature qui se permettait de l'interrompre puis, chancelant de façon
plus dangereuse, secoua encore le passeport devant les yeux de son nouvel
interlocuteur. D'Arrast, paisiblement, s'assit près d'un guéridon et attendit.
Le dialogue devint très vif et, soudain, le juge étrenna une voix fracassante
qu'on ne lui aurait pas soupçonnée. Sans que rien l'eût fait prévoir,
l'escogriffe battit soudain en retraite avec l'air d'un enfant pris en faute. Sur
une dernière injonction du juge, il se dirigea vers la porte, de la démarche
oblique du cancre puni, et disparut.
Le juge vint aussitôt expliquer à d'Arrast, d'une voix redevenue
harmonieuse, que ce grossier personnage était le chef de la police, qu'il
osait prétendre que le passeport n'était pas en règle et qu'il serait puni de son

incartade. M. Carvalho s'adressa ensuite aux notables, qui faisaient cercle,
et sembla les interroger. Après une courte discussion, le juge exprima des
excuses solennelles à d'Arrast, lui demanda d'admettre que seule l'ivresse
pouvait expliquer un tel oubli des sentiments de respect et de
reconnaissance que lui devait la ville d'Iguape tout entière et, pour finir, lui
demanda de bien vouloir décider lui-même de la punition qu'il convenait
d'infliger à ce personnage calamiteux. D'Arrast dit qu'il ne voulait pas de
punition, que c'était un incident sans importance et qu'il était surtout pressé
d'aller au fleuve. Le maire prit alors la parole pour affirmer avec beaucoup
d'affectueuse bonhomie qu'une punition, vraiment, était indispensable, que
le coupable resterait aux arrêts et qu'ils attendraient tous ensemble que leur
éminent visiteur voulût bien décider de son sort. Aucune protestation ne put
fléchir cette rigueur souriante et d'Arrast dut promettre qu'il réfléchirait. On
décida ensuite de visiter les bas quartiers.
Le fleuve étalait déjà largement ses eaux jaunies sur les rives basses et
glissantes. Ils avaient laissé derrière eux les dernières maisons d'Iguape et
ils se trouvaient entre le fleuve et un haut talus escarpé où s'accrochaient
des cases de torchis et de branchages. Devant eux, à l'extrémité du remblai,
la forêt recommençait, sans transition, comme sur l'autre rive. Mais la
trouée des eaux s'élargissait rapidement entre les arbres jusqu'à une ligne
indistincte, un peu plus grise que jaune, qui était la mer. D'Arrast, sans rien
dire, marcha vers le talus au flanc duquel les niveaux différents des crues
avaient laissé des traces encore fraîches. Un sentier boueux remontait vers
les cases. Devant ces dernières, des noirs se dressaient, silencieux,
regardant les nouveaux venus. Quelques couples se tenaient par la main et,
tout au bord du remblai, devant les adultes, une rangée de tendres
négrillons, au ventre ballonné et aux cuisses grêles, écarquillaient des yeux
ronds.
Parvenu devant les cases, d'Arrast appela d'un geste le commandant du
port. Celui-ci était un gros noir rieur vêtu d'un uniforme blanc. D'Arrast lui
demanda en espagnol s'il était possible de visiter une case. Le commandant
en était sûr, il trouvait même que c'était une bonne idée, et M. l'Ingénieur
allait voir des choses très intéressantes. Il s'adressa aux noirs, leur parlant
longuement, en désignant d'Arrast et le fleuve. Les autres écoutaient, sans
mot dire. Quand le commandant eut fini, personne ne bougea. Il parla de

nouveau, d'une voix impatiente. Puis, il interpella un des hommes qui
secoua la tête. Le commandant dit alors quelques mots brefs sur un ton
impératif. L'homme se détacha du groupe, fit face à d'Arrast et, d'un geste,
lui montra le chemin. Mais son regard était hostile. C'était un homme assez
âgé, à la tête couverte d'une courte laine grisonnante, le visage mince et
flétri, le corps pourtant jeune encore, avec de dures épaules sèches et des
muscles visibles sous le pantalon de toile et la chemise déchirée. Ils
avancèrent, suivis du commandant et de la foule des noirs, et grimpèrent sur
un nouveau talus, plus déclive, où les cases de terre, de fer-blanc et de
roseaux s'accrochaient si difficilement au sol qu'il avait fallu consolider leur
base avec de grosses pierres. Ils croisèrent une femme qui descendait le
sentier, glissant parfois sur ses pieds nus, portant haut sur la tête un bidon
de fer plein d'eau. Puis, ils arrivèrent à une sorte de petite place délimitée
par trois cases. L'homme marcha vers l'une d'elles et poussa une porte de
bambous dont les gonds étaient faits de lianes. Il s'effaça, sans rien dire,
fixant l'ingénieur du même regard impassible. Dans la case, d'Arrast ne vit
d'abord rien qu'un feu mourant, à même le sol, au centre exact de la pièce.
Puis, il distingua dans un coin, au fond, un lit de cuivre au sommier nu et
défoncé, une table dans l'autre coin, couverte d'une vaisselle de terre et,
entre les deux, une sorte de tréteau où trônait un chromo représentant saint
Georges. Pour le reste, rien qu'un tas de loques, à droite de l'entrée et, au
plafond, quelques pagnes multicolores qui séchaient au-dessus du feu.
D'Arrast, immobile, respirait l'odeur de fumée et de misère qui montait du
sol et le prenait à la gorge. Derrière lui, le commandant frappa dans ses
mains. L'ingénieur se retourna et, sur le seuil, à contre-jour, il vit seulement
arriver la gracieuse silhouette d'une jeune fille noire qui lui tendait quelque
chose : il se saisit d'un verre et but l'épais alcool de canne qu'il contenait. La
jeune fille tendit son plateau pour recevoir le verre vide et sortit dans un
mouvement si souple et si vivant que d'Arrast eut soudain envie de la
retenir.
Mais, sorti derrière elle, il ne la reconnut pas dans la foule des noirs et
des notables qui s'était amassée autour de la case. Il remercia le vieil
homme, qui s'inclina sans un mot. Puis il partit. Le commandant, derrière
lui, reprenait ses explications, demandait quand la Société française de Rio
pourrait commencer les travaux et si la digue pourrait être construite avant

les grandes pluies. D'Arrast ne savait pas, il n'y pensait pas en vérité. Il
descendait vers le fleuve frais, sous la pluie impalpable. Il écoutait toujours
ce grand bruit spacieux qu'il n'avait cessé d'entendre depuis son arrivée, et
dont on ne pouvait dire s'il était fait du froissement des eaux ou des arbres.
Parvenu sur la rive, il regardait au loin la ligne indécise de la mer, les
milliers de kilomètres d'eaux solitaires et l'Afrique, et, au-delà, l'Europe
d'où il venait.
- Commandant, dit-il, de quoi vivent ces gens que nous venons de voir ?
- Ils travaillent quand on a besoin d'eux, dit le commandant. Nous
sommes pauvres.
- Ceux-là sont les plus pauvres ?
- Ils sont les plus pauvres. »
Le juge qui, à ce moment-là, arrivait en glissant légèrement sur ses fins
souliers dit qu'ils aimaient déjà M. l'ingénieur qui allait leur donner du
travail.
« Et vous savez, dit-il, ils dansent et ils chantent tous les jours. »
Puis, sans transition, il demanda à d'Arrast s'il avait pensé à la punition.
- Quelle punition ?
- Eh bien, notre chef de police.
- Il faut le laisser. Le juge dit que ce n'était pas possible et qu'il fallait
punir. D'Arrast marchait déjà vers Iguape.
Dans le petit Jardin de la Fontaine, mystérieux et doux sous la pluie fine,
des grappes de fleurs étranges dévalaient le long des lianes entre les
bananiers et les pandanus. Des amoncellements de pierres humides
marquaient le croisement des sentiers où circulait, à cette heure, une foule
bariolée. Des métis, des mulâtres, quelques gauchos y bavardaient à voix
faible ou s'enfonçaient, du même pas lent, dans les allées de bambous
jusqu'à l'endroit où les bosquets et les taillis devenaient plus denses,. puis
impénétrables. Là, sans transition, commençait la forêt.
D'Arrast cherchait Socrate au milieu de la foule quand il le reçut dans
son dos.

- C'est la fête, dit Socrate en riant, et il s'appuyait sur les hautes épaules
de d'Arrast pour sauter sur place.
- Quelle fête ?
- Eh ! s'étonna Socrate qui faisait face maintenant à d'Arrast, tu connais
pas ? La fête du bon Jésus. Chaque l'année, tous viennent à la grotte avec le
marteau.
Socrate montrait non pas une grotte, mais un groupe qui semblait
attendre dans un coin du jardin.
- Tu vois ! Un jour, la bonne statue de Jésus, elle est arrivée de la mer, en
remontant le fleuve. Des pêcheurs l'a trouvée. Que belle ! Que belle ! Alors,
il l'a lavée ici dans la grotte. Et maintenant une pierre a poussé dans la
grotte. Chaque année, c'est la fête. Avec le marteau, tu casses, tu casses des
morceaux pour le bonheur béni. Et puis quoi, elle pousse toujours, toujours
tu casses. C'est le miracle.
Ils étaient arrivés à la grotte dont on apercevait l'entrée basse par-dessus
les hommes qui attendaient. À l'intérieur, dans l'ombre piquée par des
flammes tremblantes de bougies, une forme accroupie cognait en ce
moment avec un marteau. L'homme, un gaucho maigre aux longues
moustaches, se releva et sortit, tenant dans sa paume offerte à tous un Petit
morceau de schiste humide sur lequel, au bout de quelques secondes, et
avant de s'éloigner, il referma la main avec précaution. Un autre homme
alors entra dans la grotte en se baissant.
D'Arrast se retourna. Autour de lui, les pèlerins attendaient, sans le
regarder, impassibles sous l'eau qui descendait des arbres en voiles fins. Lui
aussi attendait, devant cette grotte, sous la même brume d'eau, et il ne savait
quoi. Il ne cessait d'attendre, en vérité, depuis un mois qu'il était arrivé dans
ce pays. Il attendait, dans la chaleur rouge des jours humides, sous les
étoiles menues de la nuit, malgré les tâches qui étaient les siennes, les
digues à bâtir, les routes à ouvrir, comme si le travail qu'il était venu faire
ici n'était qu'un prétexte, l'occasion d'une surprise, ou d'une rencontre qu'il
n'imaginait même pas, mais qui l'aurait attendu, patiemment, au bout du
monde. Il se secoua, s'éloigna sans que personne, dans le petit groupe, fît
attention à lui, et se dirigea vers la sortie. Il fallait retourner au fleuve et
travailler.

Mais Socrate l'attendait à la porte, perdu dans une conversation volubile
avec un homme petit et gros, râblé, à la peau jaune plutôt que noire. Le
crâne complètement rasé de ce dernier agrandissait encore un front de belle
courbure. Son large visage lisse s'ornait au contraire d'une barbe très noire,
taillée en carré.
- Celui-là, champion ! dit Socrate en guise de présentation. Demain, il
fait la procession.
L'homme, vêtu d'un costume marin en grosse serge, un tricot à raies
bleues et blanches sous la vareuse marinière, examinait d'Arrast,
attentivement, de ses yeux noirs et tranquilles. Il souriait en même temps de
toutes ses dents très blanches entre les lèvres pleines et luisantes.
- Il parle d'espagnol, dit Socrate et, se tournant vers l'inconnu :
- Raconte M. d'Arrast. Puis, il partit en dansant vers un autre groupe.
L'homme cessa de sourire et regarda d'Arrast avec une franche curiosité.
- Ça t'intéresse, Capitaine ?
- Je ne suis pas capitaine, dit d'Arrast.
- Ça ne fait rien. Mais tu es seigneur. Socrate me l'a dit.
- Moi, non. Mais mon grand-père l'était. Son père aussi et tous ceux
d'avant son père. Maintenant, il n'y a plus de seigneurs dans nos pays.
- Ah ! dit le noir en riant, je comprends, tout le monde est seigneur.
- Non, ce n'est pas cela. Il n'y a ni seigneurs ni peuple.
L'autre réfléchissait, puis il se décida
- Personne ne travaille, personne ne souffre ?
- Oui, des millions d'hommes.
- Alors, c'est le peuple.
- Comme cela oui, il y a un peuple. Mais ses maîtres sont des policiers
ou des marchands. »
Le visage bienveillant du mulâtre se referma. Puis, il grogna : « Humph !
Acheter et vendre, hein ! Quelle saleté ! Et avec la police, les chiens
commandent. »

Sans transition, il éclata de rire.
- Toi, tu ne vends pas ?
- Presque pas. Je fais des ponts, des routes.
- Bon, ça ! Moi, je suis coq sur un bateau. Si tu veux, je te ferai notre plat
de haricots noirs.
- Je veux bien.
Le coq se rapprocha de d'Arrast et lui prit le bras.
- Écoute, j'aime ce que tu dis. Je vais te dire aussi. Tu aimeras peut-être.
Il l'entraîna, près de l'entrée, sur un banc de bois humide, au pied d'un
bouquet de bambous.
- J'étais en mer, au large d'Iguape, sur un petit pétrolier qui fait le
cabotage pour approvisionner les ports de la côte. Le feu a pris à bord. Pas
par ma faute, eh ! je sais mon métier ! Non, le malheur ! Nous avons pu
mettre les canots à l'eau. Dans la nuit, la mer s'est levée, elle a roulé le
canot, j'ai coulé. Quand je suis remonté, j'ai heurté le canot de la tête. J'ai
dérivé. La nuit était noire, les eaux sont grandes et puis je nage mal, j'avais
peur. Tout d'un coup, j'ai vu une lumière au loin, j'ai reconnu le dôme de
l'église du bon Jésus à Iguape. Alors, j'ai dit au bon jésus que je porterais à
la procession une pierre de cinquante kilos sur la tête s'il me sauvait. Tu ne
me crois pas, mais les eaux se sont calmées et mon cœur aussi. J'ai nagé
doucement, j'étais heureux, et je suis arrivé à la côte. Demain, je tiendrai ma
promesse.
Il regarda d'Arrast d'un air soudain soupçonneux.
- Tu ne ris pas, hein ?
- Je ne ris pas. Il faut faire ce que l'on a promis.
L'autre lui frappa sur l'épaule.
- Maintenant, viens chez mon frère, près du fleuve. Je te cuirai des
haricots.
- Non, dit d'Arrast, j'ai à faire. Ce soir, si tu veux.
- Bon. Mais cette nuit, on danse et on prie, dans la grande case. C'est la
fête pour saint Georges.

D'Arrast lui demanda s'il dansait aussi. Le visage du coq se durcit tout
d'un coup ; ses yeux, pour la première fois, fuyaient.
- Non, non, je ne danserai pas. Demain, il faut porter la pierre. Elle est
lourde. J'irai ce soir, pour fêter le saint. Et puis je partirai tôt.
- Ça dure longtemps ?
- Toute la nuit, un peu le matin.
Il regarda d'Arrast, d'un air vaguement honteux.
- Viens à la danse. Et tu m'emmèneras après. Sinon, je resterai, je
danserai, je ne pourrai peut-être pas m'empêcher.
- Tu aimes danser ?
Les yeux du coq brillèrent d'une sorte de gourmandise.
« Oh ! oui, j'aime. Et puis il y a les cigares, les saints, les femmes. On
oublie tout, on n'obéit plus.
- Il y a des femmes ? Toutes les femmes de la ville ?
- De la ville, non, mais des cases. »
Le coq retrouva son sourire.
- Viens. Au capitaine, j'obéis. Et tu m'aideras à tenir demain la promesse.
D'Arrast se sentit vaguement agacé. Que lui faisait cette absurde
promesse ? Mais il regarda le beau visage ouvert qui lui souriait avec
confiance et dont la peau noire luisait de santé et de vie.
- Je viendrai, dit-il. Maintenant, je vais t'accompagner un peu.
Sans savoir pourquoi, il revoyait en même temps la jeune fille noire lui
présenter l'offrande de bienvenue.
Ils sortirent du jardin, longèrent quelques rues boueuses et parvinrent sur
la place défoncée que la faible hauteur des maisons qui l'entouraient faisait
paraître encore plus vaste. Sur le crépi des murs, l'humidité ruisselait
maintenant, bien que la pluie n'eût pas augmenté. À travers les espaces
spongieux du ciel, la rumeur du fleuve et des arbres parvenait, assourdie,
jusqu'à eux. Ils marchaient d'un même pas, lourd chez d'Arrast, musclé chez
le coq. De temps en temps, celui-ci levait la tête et souriait à son

compagnon. Ils prirent la direction de l'église qu'on apercevait au-dessus
des maisons, atteignirent l'extrémité de la place, longèrent encore des rues
boueuses où flottaient maintenant des odeurs agressives de cuisine. De
temps en temps, une femme, tenant une assiette ou un instrument de
cuisine, montrait dans l'une des portes un visage curieux, et disparaissait
aussitôt. Ils passèrent devant l'église, s'enfoncèrent dans un vieux quartier,
entre les mêmes maisons basses, et débouchèrent soudain sur le bruit du
fleuve invisible, derrière le quartier des cases que d'Arrast reconnut.
- Bon. Je te laisse. À ce soir, dit-il.
- Oui, devant l'église.
Mais le coq retenait en même temps la main de d'Arrast. Il hésitait. Puis
il se décida :
- Et toi, n'as-tu jamais appelé, fait une promesse ?
- Si, une fois, je crois.
- Dans un naufrage ?
- Si tu veux. » Et d'Arrast dégagea sa main brusquement. Mais au
moment de tourner les talons, il rencontra le regard du coq. Il hésita, puis
sourit.
- Je puis te le dire, bien que ce soit sans importance. Quelqu'un allait
mourir par ma faute. Il me semble que j'ai appelé.
- Tu as promis ?
- Non. J'aurais voulu promettre.
- Il y a longtemps ?
- Peu avant de venir ici.
Le coq prit sa barbe à deux mains. Ses yeux brillaient.
- Tu es un capitaine, dit-il. Ma maison est la tienne. Et puis, tu vas
m'aider à tenir ma promesse, c'est comme si tu la faisais toi-même. Ça
t'aidera aussi.
D'Arrast sourit :
- Je ne crois pas.

- Tu es fier, Capitaine.
- J'étais fier, maintenant je suis seul. Mais dis-moi seulement, ton bon
Jésus t'a toujours répondu ?
- Toujours, non, Capitaine !
- Alors ?
Le coq éclata d'un rire frais et enfantin.
- Eh bien, dit-il, il est libre, non ?
Au club, où d'Arrast déjeunait avec les notables, le maire lui dit qu'il
devait signer le livre d'or de la municipalité pour qu'un témoignage subsistât
au moins du grand événement que constituait sa venue à Iguape. Le juge de
son côté trouva deux ou trois nouvelles formules pour célébrer, outre les
vertus et les talents de leur hôte, la simplicité qu'il mettait à représenter
parmi eux le grand pays auquel il avait l'honneur d'appartenir. D'Arrast dit
seulement qu'il y avait cet honneur, qui certainement en était un, selon sa
conviction, et qu'il y avait aussi l'avantage pour sa société d'avoir obtenu
l'adjudication de ces longs travaux. Sur quoi le juge se récria devant tant
d'humilité. « À propos, dit-il, avez-vous pensé à ce que nous devons faire
du chef de la police ? » D'Arrast le regarda en souriant. « J'ai trouvé. » Il
considérerait comme une faveur personnelle, et une grâce très
exceptionnelle, qu'on voulût bien pardonner en son nom à cet étourdi, afin
que son séjour, à lui, d'Arrast, qui se réjouissait tant de connaître la belle
ville d'Iguape et ses généreux habitants, pût commencer dans un climat de
concorde et d'amitié. Le juge, attentif et souriant, hochait la tête. Il médita
un moment la formule, en connaisseur, s'adressa ensuite aux assistants pour
leur faire applaudir les magnanimes traditions de la grande nation française
et, tourné de nouveau vers d'Arrast, se déclara satisfait. « Puisqu'il en est
ainsi, conclut-il, nous dînerons ce soir avec le chef. » Mais d'Arrast dit qu'il
était invité par des amis à la cérémonie de danses, dans les cases. « Ah,
oui ! dit le juge. Je suis content que vous y alliez. Vous verrez, on ne peut
s'empêcher d'aimer notre peuple. »
Le soir, d'Arrast, le coq et son frère étaient assis autour du feu éteint, au
centre de la case que l'ingénieur avait déjà visitée le matin. Le frère n'avait
pas paru surpris de le revoir. Il parlait à peine l'espagnol et se bornait la

plupart du temps àhocher la tête. Quant au coq, il s'était intéressé aux
cathédrales, puis avait longuement disserté sur la soupe aux haricots noirs.
Maintenant, le jour était presque tombé et si d'Arrast voyait encore le coq et
son frère, il distinguait mal, au fond de la case, les silhouettes accroupies
d'une vieille femme et de la jeune fille qui, à nouveau, l'avait servi. En
contrebas, on entendait le fleuve monotone.
Le coq se leva et dit : « C'est l'heure. » Ils se levèrent, mais les femmes
ne bougèrent pas. Les hommes sortirent seuls. D'Arrast hésita, puis rejoignit
les autres. La nuit était maintenant tombée, la pluie avait cessé. Le ciel, d'un
noir pâle, semblait encore liquide. Dans son eau transparente et sombre, bas
sur l'horizon, des étoiles commençaient de s'allumer. Elles s'éteignaient
presque aussitôt, tombaient une à une dans le fleuve, comme si le ciel
dégouttait de ses dernières lumières. L'air épais sentait l'eau et la fumée. On
entendait aussi la rumeur toute proche de l'énorme forêt, pourtant immobile.
Soudain, des tambours et des chants s'élevèrent dans le lointain, d'abord
sourds puis distincts, qui se rapprochèrent de plus en plus et qui se turent.
On vit peu après apparaître une théorie de filles noires, vêtues de robes
blanches en soie grossière, à la taille très basse. Moulé dans une casaque
rouge sur laquelle pendait un collier de dents multicolores, un grand noir les
suivait et, derrière lui, en désordre, une troupe d'hommes habillés de
pyjamas blancs et des musiciens munis de triangles et de tambours larges et
courts. Le coq dit qu'il fallait les accompagner.
La case où ils parvinrent en suivant la rive à quelques centaines de
mètres des dernières cases, était grande, vide, relativement confortable avec
ses murs crépis à l'intérieur. Le sol était en terre battue, le toit de chaume et
de roseaux, soutenu par un mât central, les murs nus. Sur un petit autel
tapissé de palmes, au fond, et couvert de bougies qui éclairaient à peine la
moitié de la salle, on apercevait un superbe chromo où saint Georges, avec
des airs séducteurs, prenait avantage d'un dragon moustachu. Sous l'autel,
une sorte de niche, garnie de papiers en rocailles, abritait, entre une bougie
et une écuelle d'eau, une petite statue de glaise, peinte en rouge,
représentant un dieu cornu. Il brandissait, la mine farouche, un couteau
démesuré, en papier d'argent.
Le Coq conduisit d'Arrast dans un coin où ils restèrent debout, collés
contre la paroi, près de la porte. « Comme ça, murmura le coq, on pourra

partir sans déranger. » La case, en effet, était pleine d'hommes et de
femmes, serrés les uns contre les autres. Déjà la chaleur montait. Les
musiciens allèrent s'installer de part et d'autre du petit autel. Les danseurs et
les danseuses se séparèrent en deux cercles concentriques, les hommes à
l'intérieur. Au centre, vint se placer le chef noir à la casaque rouge. D'Arrast
s'adossa à la paroi, en croisant les bras.
Mais le chef, fendant le cercle des danseurs, vint vers eux et, d'un air
grave, dit quelques mots au coq. « Décroise les bras, Capitaine, dit le coq.
Tu te serres, tu empêches l'esprit du saint de descendre. » D'Arrast laissa
docilement tomber les bras. Le dos toujours collé à la paroi, il ressemblait
lui-même, maintenant, avec ses membres longs et lourds, son grand visage
déjà luisant de sueur, à quelque dieu bestial et rassurant. Le grand noir le
regarda puis, satisfait, regagna sa place. Aussitôt, d'une voix claironnante, il
chanta les premières notes d'un air que tous reprirent en choeur,
accompagnés par les tambours. Les cercles se mirent alors à tourner en sens
inverse, dans une sorte de danse lourde et appuyée qui ressemblait plutôt à
un piétinement, légèrement souligné par la double ondulation des hanches.
La chaleur avait augmenté. Pourtant, les pauses diminuaient peu à peu,
les arrêts s'espaçaient et la danse se précipitait. Sans que le rythme des
autres se ralentît, sans cesser lui-même de danser, le grand noir fendit à
nouveau les cercles pour aller vers l'autel. Il revint avec un verre d'eau et
une bougie allumée qu'il ficha en terre, au centre de la case. Il versa l'eau
autour de la bougie en deux cercles concentriques, puis, à nouveau dressé,
leva vers le toit des yeux fous. Tout son corps tendu, il attendait, immobile.
« Saint Georges arrive. Regarde, regarde », souffla le coq dont les yeux
s'exorbitaient.
En effet, quelques danseurs présentaient maintenant des airs de transe,
mais de transe-figée, les mains aux reins, le pas raide, l'œil fixe et atone.
D'autres précipitaient leur rythme, se convulsant sur eux-mêmes, et
commençaient à pousser des cris inarticulés. Les cris montèrent peu à peu et
lorsqu'ils se confondirent dans un hurlement collectif, le chef, les yeux
toujours levés, poussa lui-même une longue clameur à peine phrasée, au
sommet du souffle, et où les mêmes mots revenaient. « Tu vois, souffla le
coq, il dit qu'il est le champ de bataille du dieu. » D'Arrast fut frappé du
changement de sa voix et regarda le coq qui, penché en avant, les poings

serrés, les yeux fixes, reproduisait sur place le piétinement rythmé des
autres. Il s'aperçut alors que lui-même, depuis un moment, sans déplacer les
pieds pourtant, dansait de tout son poids.
Mais les tambours tout d'un coup firent rage et subitement le grand
diable rouge se déchaîna. L'œil enflammé, les quatre membres tournoyant
autour du corps, il se recevait, genou plié, sur chaque jambe, l'une après
l'autre, accélérant son rythme à tel point qu'il semblait qu'il dût se
démembrer, à la fin. Mais brusquement, il s'arrêta en plein élan, pour
regarder les assistants, d'un air fier et terrible, au milieu du tonnerre des
tambours. Aussitôt un danseur surgit d'un coin sombre, s'agenouilla et tendit
au possédé un sabre court. Le grand noir prit le sabre sans cesser de
regarder autour de lui, puis le fit tournoyer au-dessus de sa tête. Au même
instant, d'Arrast aperçut le coq qui dansait au milieu des autres. L'ingénieur
ne l'avait pas vu partir.
Dans la lumière rougeoyante, incertaine, une poussière étouffante
montait du sol, épaississait encore l'air qui collait à la peau. D'Arrast sentait
la fatigue le gagner peu à peu ; il respirait de plus en plus mal. Il ne vit
même pas comment les danseurs avaient pu se munir des énormes cigares
qu'ils fumaient à présent, sans cesser de danser, et dont l'étrange odeur
emplissait la case et le grisait un peu. Il vit seulement le coq qui passait près
de lui, toujours dansant, et qui tirait lui aussi sur un cigare : « Ne fume
pas », dit-il. Le coq grogna, sans cesser de rythmer son pas, fixant le mât
central avec l'expression du boxeur sonné, la nuque parcourue par un long
et perpétuel frisson. À ses côtés, une noire épaisse, remuant de droite à
gauche sa face animale, aboyait sans arrêt. Mais les jeunes négresses,
surtout, entraient dans la transe la plus affreuse, les pieds collés au sol et le
corps parcouru, des pieds à la tête, de soubresauts de plus en plus violents à
mesure qu'ils gagnaient les épaules. Leur tête s'agitait alors d'avant en
arrière, littéralement séparée d'un corps décapité. En même temps, tous se
mirent à hurler sans discontinuer, d'un long cri collectif et incolore, sans
respiration apparente, sans modulations, comme si les corps se nouaient
tout entiers, muscles et nerfs, en une seule émission épuisante qui donnait
enfin la parole en chacun d'eux à un être jusque-là absolument silencieux.
Et sans que le cri cessât, les femmes, une à une, se mirent à tomber. Le chef
noir s'agenouillait près de chacune, serrait vite et convulsivement leurs

tempes de sa grande main aux muscles noirs. Elles se relevaient alors,
chancelantes, rentraient dans la danse et reprenaient leurs cris, d'abord
faiblement, puis de plus en plus haut et vite, pour retomber encore, et se
relever de nouveau, pour recommencer, et longtemps encore, jusqu'à ce que
le cri général faiblît, s'altérât, dégénérât en une sorte de rauque aboiement
qui les secouait de son hoquet. D'Arrast, épuisé, les muscles noués par sa
longue danse immobile, étouffé par son propre mutisme, se sentit vaciller.
La chaleur, la poussière, la fumée des cigares, l'odeur humaine rendaient
maintenant l'air tout à fait irrespirable. Il chercha le coq du regard : il avait
disparu. D'Arrast se laissa glisser alors le long de la paroi et s'accroupit,
retenant une nausée.
Quand il ouvrit les yeux, l'air était toujours aussi étouffant, mais le bruit
avait cessé. Les tambours seuls rythmaient une basse continue, sur laquelle
dans tous les coins de la case, des groupes, couverts d'étoffes blanchâtres,
piétinaient. Mais au centre de la pièce, maintenant débarrassé du verre et de
la bougie, un groupe de jeunes filles noires, en état semi-hypnotique,
dansaient lentement, toujours sur le point de se laisser dépasser par la
mesure. Les yeux fermés, droites pourtant, elles se balançaient légèrement
d'avant en arrière, sur la pointe de leurs pieds, presque sur place. Deux
d'entre elles, obèses, avaient le visage recouvert d'un rideau de raphia. Elles
encadraient une autre jeune fille, costumée celle-là, grande, mince, que
d'Arrast reconnut soudain comme la fille de son hôte. Vêtue d'une robe
verte, elle portait un chapeau de chasseresse en gaze bleue, relevé sur le
devant, garni de plumes mousquetaires, et tenait à la main un arc vert et
jaune, muni de sa flèche, au bout de laquelle était embroché un oiseau
multicolore. Sur son corps gracile, sa jolie tête oscillait lentement, un peu
renversée, et sur le visage endormi se reflétait une mélancolie égale et
innocente. Aux arrêts de la musique, elle chancelait, somnolente. Seul, le
rythme renforcé des tambours lui rendait une sorte de tuteur invisible autour
duquel elle enroulait ses molles arabesques jusqu'à ce que, de nouveau
arrêtée en même temps que la musique, chancelant au bord de l'équilibre,
elle poussât un étrange cri d'oiseau, perçant et pourtant mélodieux.
D'Arrast, fasciné par cette danse ralentie, contemplait la Diane noire
lorsque le coq surgit devant lui, son visage lisse maintenant décomposé. La
bonté avait disparu de ses yeux qui ne reflétaient qu'une sorte d'avidité

inconnue. Sans bienveillance, comme s'il parlait a un étranger : « Il est tard,
Capitaine, dit-il. Ils vont danser toute la nuit, mais ils ne veulent pas que tu
restes maintenant. » La tête lourde, d'Arrast se leva et suivit le coq qui
gagnait la porte en longeant la paroi. Sur le seuil, le coq s'effaça, tenant la
porte de bambous, et d'Arrast sortit. Il se retourna et regarda le coq qui
n'avait pas bougé.
- Viens. Tout à l'heure, il faudra porter la pierre.
- Je reste, dit le coq d'un air fermé.
- Et ta promesse ?
Le coq sans répondre poussa peu à peu la porte que d'Arrast retenait
d'une seule main. Ils restèrent ainsi une seconde, et d'Arrast céda, haussant
les épaules. Il s'éloigna.
La nuit était pleine d'odeurs fraîches et aromatiques. Au-dessus de la
forêt, les rares étoiles du ciel austral, estompées par une brume invisible,
luisaient faiblement. L'air humide était lourd. Pourtant, il semblait d'une
délicieuse fraîcheur au sortir de la case. D'Arrast remontait la pente
glissante, gagnait les premières cases, trébuchait comme un homme ivre
dans les chemins troués. La forêt grondait un peu, toute proche. Le bruit du
fleuve grandissait, le continent tout entier émergeait dans la nuit et
l'écoeurement envahissait d'Arrast. Il lui semblait qu'il aurait voulu vomir
ce pays tout entier, la tristesse de ses grands espaces, la lumière glauque des
forêts, et le clapotis nocturne de ses grands fleuves déserts. Cette terre était
trop grande, le sang et les saisons s'y confondaient, le temps se liquéfiait. La
vie ici était à ras de terre et, pour s'y intégrer, il fallait se coucher et dormir,
pendant des années, à même le sol boueux ou desséché. Là-bas, en Europe,
c'était la honte et la colère. Ici, l'exil ou la solitude, au milieu de ces fous
languissants et trépidants, qui dansaient pour mourir. Mais, à travers la nuit
humide, pleine d'odeurs végétales, l'étrange cri d'oiseau blessé, poussé par
la belle endormie, lui parvint encore.
Quand d'Arrast, la tête barrée d'une épaisse migraine, s'était réveillé
après un mauvais sommeil, une chaleur humide écrasait la ville et la forêt
immobile. Il attendait à présent sous le porche de l'hôpital, regardant sa
montre arrêtée, incertain de l'heure, étonné de ce grand jour et du silence
qui montait de la ville. Le ciel, d'un bleu presque franc, pesait au ras des

premiers toits éteints. Des urubus jaunâtres dormaient, figés par la chaleur,
sur la maison qui faisait face à l'hôpital. L'un d'eux s'ébroua tout d'un coup,
ouvrit le bec, prit ostensiblement ses dispositions pour s'envoler, claqua
deux fois ses ailes poussiéreuses contre son corps, s'éleva de quelques
centimètres au-dessus du toit, et retomba pour s'endormir presque aussitôt.
L'ingénieur descendit vers la ville. La place principale était déserte,
comme les rues qu'il venait de parcourir. Au loin, et de chaque côté du
fleuve, une brume basse flottait sur la forêt. La chaleur tombait
verticalement et d'Arrast chercha un coin d'ombre pour s'abriter. Il vit alors,
sous l'auvent d'une des maisons, un petit homme qui lui faisait signe. De
plus près, il reconnut Socrate.
- Alors, monsieur d'Arrast, tu aimes la cérémonie ?
D'Arrast dit qu'il faisait trop chaud dans la case et qu'il préférait le ciel et
la nuit.
- Oui, dit Socrate, chez toi, c'est la messe seulement. Personne ne danse.
Il se frottait les mains, sautait sur un pied, tournait sur lui-même, riait à
perdre haleine.
- Pas possibles, ils sont pas possibles.
Puis il regarda d'Arrast avec curiosité
- Et toi, tu vas à la messe ?
- Non.
- Alors, où tu vas ?
- Nulle part. Je ne sais pas.
Socrate riait encore.
- Pas possible ! Un seigneur sans église, sans rien !
D'Arrast riait aussi
- Oui, tu vois, je n'ai pas trouvé ma place. Alors, je suis parti.
- Reste avec nous, monsieur d'Arrast, je t'aime.
- Je voudrais bien, Socrate, mais je ne sais pas danser.
Leurs rires résonnaient dans le silence de la ville déserte.

« Ah, dit Socrate, j'oublie. Le maire veut te voir. Il déjeune au club. » Et
sans crier gare, il partit dans la direction de l'hôpital. « Où vas-tu ? » cria
d'Arrast. Socrate imita un ronflement : « Dormir. Tout à l'heure la
procession. » Et courant à moitié, il reprit ses ronflements.
Le maire voulait seulement donner à d'Arrast une place d'honneur pour
voir la procession. Il l'expliqua à l'ingénieur en lui faisant partager un plat
de viande et de riz propre à miraculer un paralytique. On s'installerait
d'abord dans la maison du juge, sur un balcon, devant l'église, pour voir
sortir le cortège. On irait ensuite à la mairie, dans la grande rue qui menait à
la place de l'église et que les pénitents emprunteraient au retour. Le juge et
le chef de police accompagneraient d'Arrast, le maire étant tenu de
participer à la cérémonie. Le chef de police était en effet dans la salle du
club, et tournait sans trêve autour de d'Arrast, un infatigable sourire aux
lèvres, lui prodiguant des discours incompréhensibles, mais évidemment
affectueux. Lorsque d'Arrast descendit, le chef de police se précipita pour
lui ouvrir le chemin, tenant toutes les portes ouvertes devant lui.
Sous le soleil massif, dans la ville toujours vide, les deux hommes se
dirigeaient vers la maison du juge. Seuls, leurs pas résonnaient dans le
silence. Mais, soudain, un pétard éclata dans une rue proche et fit s'envoler
sur toutes les maisons, en gerbes lourdes et embarrassées, les urubus au cou
pelé. Presque aussitôt des dizaines de pétards éclatèrent dans toutes les
directions, les portes s'ouvrirent et les gens commencèrent de sortir des
maisons pour remplir les rues étroites.
Le juge exprima à d'Arrast la fierté qui était la sienne de l'accueillir dans
son indigne maison et lui fit gravir un étage d'un bel escalier baroque peint
à la chaux bleue. Sur le palier, au passage de d'Arrast, des portes s'ouvrirent
d'où surgissaient des têtes brunes d'enfants qui disparaissaient ensuite avec
des rires étouffés. La pièce d'honneur, belle d'architecture, ne contenait que
des meubles de rotin et de grandes cages d'oiseaux au jacassement
étourdissant. Le balcon où ils s'installèrent donnait sur la petite place devant
l'église. La foule commençait maintenant de la remplir, étrangement
silencieuse, immobile sous la chaleur qui descendait du ciel en flots presque
visibles. Seuls, des enfants couraient autour de la place s'arrêtant
brusquement pour allumer les pétards dont les détonations se succédaient.

Vue du balcon, l'église, avec ses murs crépis, sa dizaine de marches peintes
à la chaux bleue, ses deux tours bleues et or, paraissait plus petite.
Tout d'un coup, des orgues éclatèrent à l'intérieur de l'église. La foule,
tournée vers le porche, se rangea sur les côtés de la place. Les hommes se
découvrirent, les femmes s'agenouillèrent. Les orgues lointaines jouèrent,
longuement, des sortes de marches. Puis un étrange bruit d'élytres vint de la
forêt. Un minuscule avion aux ailes transparentes et à la frêle carcasse,
insolite dans ce monde sans âge, surgit au-dessus des arbres, descendit un
peu vers la place, et passa, avec un grondement de grosse crécelle, au-
dessus des têtes levées vers lui. L'avion vira ensuite et s'éloigna vers
l'estuaire.
Mais, dans l'ombre de l'église, un obscur remue-ménage attirait de
nouveau l'attention. Les orgues s'étaient tues, relayées maintenant par des
cuivres et des tambours, invisibles sous le porche. Des pénitents, recouverts
de surplis noirs, sortirent un à un de l'église, se groupèrent sur le parvis,
puis commencèrent de descendre les marches. Derrière eux venaient des
pénitents blancs portant des bannières rouges et bleues, puis une petite
troupe de garçons costumés en anges, des confréries d'enfants de Marie, aux
petits visages noirs et graves, et enfin, sur une châsse multicolore, portée
par des notables suants dans leurs complets sombres, l'effigie du bon jésus
lui-même, roseau en main, la tête couverte d'épines, saignant et chancelant
au-dessus de la foule qui garnissait les degrés du parvis.
Quand la châsse fut arrivée au bas des marches, il y eut un temps d'arrêt
pendant lequel les pénitents essayèrent de se ranger dans un semblant
d'ordre. C'est alors que d'Arrast vit le coq. Il venait de déboucher sur le
parvis, torse nu, et portait sur sa tête barbue un énorme bloc rectangulaire
qui reposait sur une plaque de liège à même le crâne. Il descendit d'un pas
ferme les marches de l'église, la pierre exactement équilibrée dans l'arceau
de ses bras courts et musclés. Dès qu'il fut parvenu derrière la châsse, la
procession s'ébranla. Du porche surgirent alors les musiciens, vêtus de
vestes aux couleurs vives et s'époumonant dans des cuivres enrubannés.
Aux accents d'un pas redoublé, les pénitents accélérèrent leur allure et
gagnèrent l'une des rues qui donnaient sur la place. Quand la châsse eut
disparu à leur suite, on ne vit plus que le coq et les derniers musiciens.
Derrière eux, la foule s'ébranla, au milieu des détonations, tandis que

l'avion, dans un grand ferraillement de pistons, revenait au-dessus des
derniers groupes. D'Arrast regardait seulement le coq qui disparaissait
maintenant dans la rue et dont il lui semblait soudain que les épaules
fléchissaient. Mais à cette distance, il voyait mal.
Par les rues vides, entre les magasins fermés et les portes closes, le juge,
le chef de police et d'Arrast gagnèrent alors la mairie. À mesure qu'ils
s'éloignaient de la fanfare et des détonations, le silence reprenait possession
de la ville et, déjà, quelques urubus revenaient prendre sur les toits la place
qu'ils semblaient occuper depuis toujours. La mairie donnait sur une rue
étroite, mais longue, qui menait d'un des quartiers extérieurs à la place de
l'église. Elle était vide pour le moment. Du balcon de la mairie, à perte de
vue, on n'apercevait qu'une chaussée défoncée, où la pluie récente avait
laissé quelques flaques. Le soleil, maintenant un peu descendu, rongeait
encore, de l'autre côté de la rue, les façades aveugles des maisons.
Ils attendirent longtemps, si longtemps que d'Arrast, à force de regarder
la réverbération du soleil sur le mur d'en face, sentit à nouveau revenir sa
fatigue et son vertige. La rue vide, aux maisons désertes, l'attirait et
l'écœurait à la fois. A nouveau, il voulait fuir ce pays, il pensait en même
temps à cette pierre énorme, il aurait voulu que cette épreuve fût finie. Il
allait proposer de descendre pour aller aux nouvelles lorsque les cloches de
l'église se mirent à sonner à toute volée. Au même instant, à l'autre
extrémité de la rue, sur leur gauche, un tumulte éclata et une foule en
ébullition apparut. De loin, on la voyait agglutinée autour de la châsse,
pèlerins et pénitents mêlés, et ils avançaient, au milieu des pétards et des
hurlements de joie, le long de la rue étroite. En quelques secondes, ils la
remplirent jusqu'aux bords, avançant vers la mairie, dans un désordre
indescriptible, les âges, les races et les costumes fondus en une masse
bariolée, couverte d'yeux et de bouches vociférantes, et d'où sortaient,
comme des lances, une armée de cierges dont la flamme s'évaporait dans la
lumière ardente du jour. Mais quand ils furent proches et que la foule, sous
le balcon, sembla monter le long des parois, tant elle était dense, d'Arrast vit
que le coq n'était pas là.
D'un seul mouvement, sans s'excuser, il quitta le balcon et la pièce,
dévala l'escalier et se trouva dans la rue, sous le tonnerre des cloches et des
pétards. Là, il dut lutter contre la foule joyeuse, les porteurs de cierges, les

pénitents offusqués. Mais irrésistiblement, remontant de tout son poids la
marée humaine, il s'ouvrit un chemin, d'un mouvement si emporté, qu'il
chancela et faillit tomber lorsqu'il se retrouva libre, derrière la foule, à
l'extrémité de la rue. Collé contre le mur brûlant, il attendit que la
respiration lui revint. Puis il reprit sa marche. Au même moment, un groupe
d'hommes déboucha dans la rue. Les premiers marchaient à reculons, et
d'Arrast vit qu'ils entouraient le coq.
Celui-ci était visiblement exténué. Il s'arrêtait, puis, courbé sous
l'énorme pierre, il courait un peu, du pas pressé des débardeurs et des
coolies, le petit trot de la misère, rapide, le pied frappant le sol de toute sa
plante. Autour de lui, des pénitents aux surplis salis de cite fondue et de
poussière l'encourageaient quand il s'arrêtait. À sa gauche, son frère
marchait ou courait en silence. Il sembla à d'Arrast qu'ils mettaient un
temps interminable à parcourir l'espace qui les séparait de lui. À peu près à
sa hauteur, le coq s'arrêta de nouveau et jeta autour de lui des regards
éteints. Quand il vit d'Arrast, sans paraître pourtant le reconnaître, il
s'immobilisa, tourné vers lui. Une sueur huileuse et sale couvrait son visage
maintenant gris, sa barbe était pleine de filets de salive, une mousse brune
et sèche cimentait ses lèvres. Il essaya de sourire. Mais, immobile sous sa
charge, il tremblait de tout son corps, sauf à la hauteur des épaules où les
muscles étaient visiblement noués dans une sorte de crampe. Le frère, qui
avait reconnu d'Arrast, lui dit seulement : « Il est déjà tombé. » Et Socrate,
surgi il ne savait d'où, vint lui glisser à l'oreille : « Trop danser, monsieur
d'Arrast, toute la nuit. Il est fatigué. »
Le coq avança de nouveau, de son trot saccadé, non comme quelqu'un
qui veut progresser mais comme s'il fuyait la charge qui l'écrasait, comme
s'il espérait l'alléger par le mouvement. D'Arrast se trouva, sans qu'il sût
comment, à sa droite. Il posa sur le dos du coq une main devenue légère et
marcha près de lui, à petits pas pressés et pesants. À l'autre extrémité de la
rue, la châsse avait disparu, et la foule, qui, sans doute, emplissait
maintenant la place, ne semblait plus avancer. Pendant quelques secondes,
le coq, encadré par son frère et d'Arrast, gagna du terrain. Bientôt, une
vingtaine de mètres seulement le séparèrent du groupe qui s'était massé
devant la mairie pour le voir passer. À nouveau, pourtant, il s'arrêta. La
main de d'Arrast se fit plus lourde. « Allez, coq, dit-il, encore un peu. »

L'autre tremblait, la salive se remettait à couler de sa bouche tandis que, sur
tout son corps, la sueur jaillissait littéralement. Il prit une respiration qu'il
voulait profonde et s'arrêta court. Il s'ébranla encore, fit trois pas, vacilla. Et
soudain la pierre glissa sur son épaule, qu'elle entailla, puis en avant jusqu'à
terre, tandis que le coq, déséquilibré, s'écroulait sur le côté. Ceux qui le
précédaient en l'encourageant sautèrent en arrière avec de grands cris, l'un
d'eux se saisit de la plaque de liège pendant que les autres empoignaient la
pierre pour en charger à nouveau le coq.
D'Arrast, penché sur celui-ci, nettoyait de sa main l'épaule souillée de
sang et de poussière, pendant que le petit homme, la face collée à terre,
haletait. Il n'entendait rien, ne bougeait plus. Sa bouche s'ouvrait avidement
sur chaque respiration, comme si elle était la dernière. D'Arrast le prit à
bras-le-corps et le souleva aussi facilement que s'il s'agissait d'un enfant. Il
le tenait debout, serré contre lui. Penché de toute sa taille, il lui parlait dans
le visage, comme pour lui insuffler sa force. L'autre, au bout d'un moment,
sanglant et terreux, se détacha de lui, une expression hagarde sur le visage.
Chancelant, il se dirigea de nouveau vers la pierre que les autres soulevaient
un peu. Mais il s'arrêta ; il regardait la pierre d'un regard vide, et secouait la
tête. Puis il laissa tomber ses bras le long de son corps et se tourna vers
d'Arrast. D'énormes larmes coulaient silencieusement sur son visage ruiné.
Il voulait parler, il parlait, mais sa bouche formait à peine les syllabes. « J'ai
promis », disait-il. Et puis : « Ah ! Capitaine. Ah ! Capitaine ! » et les
larmes noyèrent sa voix. Son frère surgit dans son dos, l'étreignit, et le coq,
en pleurant, se laissa aller contre lui, vaincu, la tête renversée.
D'Arrast le regardait, sans trouver ses mots. Il se tourna vers la foule, au
loin, qui criait à nouveau. Soudain, il arracha la plaque de liège des mains
qui la tenaient et marcha vers la pierre. Il fit signe aux autres de l'élever et la
chargea presque sans effort. Légèrement tassé sous le poids de la pierre, les
épaules ramassées, soufflant un peu, il regardait à ses pieds, écoutant les
sanglots du coq. Puis il s'ébranla à son tour d'un pas puissant, parcourut
sans faiblir l'espace qui le séparait de la foule, à l'extrémité de la rue, et
fendit avec décision les premiers rangs qui s'écartèrent devant lui. Il entra
sur la place, dans le vacarme des cloches et des détonations, mais entre
deux haies de spectateurs qui le regardaient avec étonnement, soudain
silencieux. Il avançait, du même pas emporté, et la foule lui ouvrait un

chemin jusqu'à l'église. Malgré le poids qui commençait de lui broyer la tête
et la nuque, il vit l'église et la châsse qui semblait l'attendre sur le parvis. Il
marchait vers elle et avait déjà dépassé le centre de la place quand
brutalement, sans savoir pourquoi il obliqua vers la gauche, et se détourna
du chemin de l'église, obligeant les pèlerins à lui faire, face. Derrière lui, il
entendait des pas précipités. Devant lui, s'ouvraient de toutes parts des
bouches. Il ne comprenait pas ce qu'elles lui criaient, bien qu'il lui semblât
reconnaître le mot portugais qu'on lui lançait sans arrêt. Soudain, Socrate
apparut devant lui, roulant des yeux effarés, parlant sans suite et lui
montrant, derrière lui, le chemin de l'église. « À l'église, à l'église », c'était
là ce que criaient Socrate et la foule. D'Arrast continua pourtant sur sa
lancée. Et Socrate s'écarta, les bras comiquement levés au ciel, pendant que
la foule peu à peu se taisait. Quand d'Arrast entra dans la première rue, qu'il
avait déjà prise avec le coq, et dont il savait qu'elle menait aux quartiers du
fleuve, la place n'était plus qu'une rumeur confuse derrière lui.
La pierre, maintenant, pesait douloureusement sur son crâne et il avait
besoin de toute la force de ses grands bras pour l'alléger. Ses épaules se
nouaient déjà quand il atteignit les premières rues, dont la pente était
glissante. Il s'arrêta, tendit l'oreille. Il était seul. Il assura la pierre sur son
support de liège et descendit d'un pas prudent, mais encore ferme, jusqu'au
quartier des cases. Quand il y arriva, la respiration commençait de lui
manquer, ses bras tremblaient autour de la pierre. Il pressa le pas, parvint
enfin sur la petite place où se dressait la case du coq, courut à elle, ouvrit la
porte d'un coup de pied et, d'un seul mouvement, jeta la pierre au centre de
la pièce, sur le feu qui rougeoyait encore. Et là, redressant toute sa taille,
énorme soudain, aspirant à goulées désespérées l'odeur de misère et de
cendres qu'il reconnaissait, il écouta monter en lui le flot d'une joie obscure
et haletante qu'il ne pouvait pas nommer.
Quand les habitants de la case arrivèrent, ils trouvèrent d'Arrast debout,
adossé au mur, du fond, les yeux fermés. Au centre de la pièce à la place du
foyer, la pierre était à demi enfouie, recouverte de cendres et de terre. Ils se
tenaient sur le seuil sans avancer et regardaient d'Arrast en silence comme
s'ils l'interrogeaient. Mais il se taisait. Alors, le frère conduisit près de la
pierre le coq qui se laissa tomber àterre. Il s'assit, lui aussi, faisant un signe
aux autres. La vieille femme le rejoignit, puis la jeune fille de la nuit, mais

personne ne regardait d'Arrast. Ils étaient accroupis en rond autour de la
pierre, silencieux. Seule, la rumeur du fleuve montait jusqu'à eux à travers
l'air lourd. D'Arrast, debout dans l'ombre, écoutait, sans rien voir, et le bruit
des eaux l'emplissait d'un bonheur tumultueux. Les yeux fermés, il saluait
joyeusement sa propre force, il saluait, une fois de plus, la vie qui
recommençait. Au même instant, une détonation éclata qui semblait toute
proche. Le frère s'écarta un peu du coq et se tournant à demi vers d'Arrast,
sans le regarder, lui montra la place vide : « Assieds-toi avec nous. »
Fin du texte
OceanofPDF.com